# 中国临床肿瘤学会（CSCO）

# 胆道恶性肿瘤诊疗指南 2022

组长 梁后杰 沈锋 秦叔逵

副组长 毕锋 戴广海 李恩孝 刘基巍 刘秀峰 钦伦秀 王理伟 朱陵君

秘书组 郭婧 谢赣丰 郑怡

专家组成员（以姓氏汉语拼音为序）（*为主要执笔人）

白苇 西安国际医学中心医院消化病医院

毕锋* 四川大学华西医院

曹邦伟 首都医科大学附属北京友谊医院

陈骏* 南京大学医学院附属鼓楼医院

陈小兵 河南省肿瘤医院

程杰军 上海交通大学医学院附属仁济医院

戴广海 中国人民解放军总医院第一医学中心

邓薇 首都医科大学附属北京友谊医院

方维佳 * 浙江大学医学院附属第一医院

顾康生 安徽医科大学第一附属医院

顾艳宏 江苏省人民医院

郭婧* 青岛大学附属医院

郭增清 福建省肿瘤医院

何宇 中国人民解放军陆军军医大学西南医院

何义富 安徽省肿瘤医院

黄云 中南大学湘雅医院

焦锋 上海交通大学医学院附属仁济医院

焦洋 安徽医科大学第一附属医院

李俊 上海市第十人民医院

李敏 安徽医科大学第一附属医院

李勇 南昌大学第一附属医院

李恩孝 西安交通大学第一附属医院

李富宇 四川大学华西医院

梁军 北京大学国际医院

梁后杰 * 中国人民解放军陆军军医大学西南医院

廖峰 中国人民解放军东部战区总医院秦淮医疗区

刘平 长治医学院附属和平医院

刘基巍 大连医科大学附属第一医院

刘先领 中南大学湘雅二医院

刘小军 甘肃省人民医院

刘秀峰 中国人民解放军东部战区总医院秦淮医疗区

刘颖斌 上海交通大学医学院附属仁济医院

柳江 新疆维吾尔自治区人民医院

柳家荣 平煤神马集团总医院

娄长杰 哈尔滨医科大学附属肿瘤医院

卢进 四川省肿瘤医院

陆菁菁* 北京和睦家医院

陆荫英 中国人民解放军总医院第五医学中心

栾巍 内蒙古自治区人民医院

罗嘉 湖南省肿瘤医院

吕红英 青岛大学附属医院

马虹* 华中科技大学同济医学院附属协和医院

马惠文 重庆大学附属肿瘤医院

欧娟娟 中国人民解放军陆军军医大学西南医院

彭永海 * 中国人民解放军联勤保障部队第九〇〇医院

钦伦秀 复旦大学附属华山医院

秦宝丽 辽宁省肿瘤医院

秦叔逵 中国人民解放军东部战区总医院秦淮医疗区

秦艳茹 郑州大学第一附属医院

丘辉 北京大学肿瘤医院

邱文生* 青岛大学附属医院

仇金荣 中国人民解放军海军军医大学东方肝胆外科医院

沈丽达 云南省肿瘤医院

石焕 山东省肿瘤医院

寿佳威 浙江大学医学院附属邵逸夫医院

谭广 大连医科大学附属第一医院

滕赞 中国医科大学附属第一医院

田伟军 天津医科大学总医院

王斌 吉林省肿瘤医院

王坚 上海交通大学附属第六人民医院

王欣 云南省第一人民医院

王馨 厦门大学附属中山医院

王阿曼 大连医科大学附属第一医院

王理伟* 上海交通大学医学院附属仁济医院

王文玲 贵州医科大学附属肿瘤医院

吴田田 北京大学国际医院

吴胤瑛 西安交通大学第一附属医院

夏锋 中国人民解放军陆军军医大学西南医院

向丽莎 四川大学华西医院

谢琳 云南省肿瘤医院

谢赣丰 中国人民解放军陆军军医大学西南医院

许瑞莲 深圳市人民医院

杨树军 河南省肿瘤医院

殷保兵 复旦大学附属华山医院

殷先利 湖南省肿瘤医院

应杰儿* 浙江省肿瘤医院

张倜 天津医科大学肿瘤医院

张翠英 内蒙古自治区人民医院

张永杰 淮安市第二人民医院

赵达 兰州大学第一医院

赵海涛 北京协和医院

郑怡* 浙江大学医学院附属第一医院

郑振东 中国人民解放军北部战区总医院

周航 遵义医科大学附属医院

周俭 复旦大学附属中山医院

周军* 北京大学肿瘤医院

周俊 同济大学附属东方医院

周琪 重庆市涪陵中心医院

周云 河南省人民医院

周福祥 武汉大学中南医院

周建炜 河南省人民医院

朱青 四川大学华西医院

朱陵君 江苏省人民医院

1 胆道恶性肿瘤的筛查和诊断 / 376

1.1 胆囊癌(GBC)的筛查和诊断 / 376  
1.2 胆管癌(CC)的筛查和诊断 / 376  
1.3 胆道恶性肿瘤(BTC)的病理诊断 / 377

2 胆道恶性肿瘤的分期 / 379

2.1 胆囊癌的TNM分期 / 379  
2.2 肝内胆管癌的TNM分期 / 379  
2.3 肝门部胆管癌的TNM分期 / 380  
2.4 远端胆管癌的TNM分期 / 380

3 胆道恶性肿瘤的MDT模式 / 381

4 胆道恶性肿瘤的外科治疗 / 381

4.1 胆囊癌的外科治疗 / 381  
4.2 肝内胆管癌的外科治疗 / 382  
4.3 肝门部胆管癌的外科治疗 / 382  
4.4 远端胆管癌的外科治疗 / 383

5 胆道恶性肿瘤的放射治疗 / 384

6 胆道恶性肿瘤的系统治疗 / 385

6.1 胆道恶性肿瘤的新辅助治疗 / 385  
6.2 胆道恶性肿瘤的术后辅助治疗 / 386  
6.3 晚期胆道恶性肿瘤的一线治疗 / 386  
6.4 晚期胆道恶性肿瘤的二线治疗 / 387  
6.5 附：胆道恶性肿瘤系统治疗的参考方案 / 388

7 胆道恶性肿瘤的随访 / 390

8附录 / 391

8.1 腹盆平扫及增强CT的推荐参数及图像后处理重建方法 / 391  
8.2 腹部MRI平扫及增强、MRCP的推荐序列 / 391  
8.3 肝功能 Child-Pugh 分级 / 391  
8.4 ECOG PS评分标准 / 392  
8.5 胆道恶性肿瘤的癌前病变术语汇总 / 392  
8.6 胆道恶性肿瘤主要的病理学类型汇总 / 392

# 1 胆道恶性肿瘤的筛查和诊断 a,d

# 1.1 胆囊癌(GBC)的筛查和诊断

<table><tr><td>临床评估</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>高危人群b的筛查</td><td>超声c血清CEA和CA19-9e</td><td></td><td></td></tr><tr><td>超声发现有可疑肿块或血清CEA和/或CA19-9升高</td><td>腹盆部多期增强CT或MRI、胸部CT(平扫或增强)d病理组织学和/或细胞学检查f</td><td>PET/CT;如果发现有肿块,不需要活检,应该进行切除。建议在切除前行诊断性腹腔镜检查g</td><td></td></tr></table>

# 1.2 胆管癌(CC)的筛查和诊断

<table><tr><td>临床评估</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>高危人群h的筛查</td><td>超声c血清CEA和CA19-9e</td><td></td><td></td></tr><tr><td>超声发现可疑占位/胆管扩张或血清CEA和/或CA19-9升高</td><td>腹盆部多期增强CT或MRI、胸部CT(平扫或增强)d磁共振胰胆管成像(MRCP)ERCP脱落细胞检查f</td><td>PET/CT</td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a 胆道恶性肿瘤(biliary tract carcinoma, BTC)较为少见，主要包括胆囊癌(gallbladder cancers, GBC)和肝内外胆管癌(cholangio-carcinomas, CC)，约占所有消化系肿瘤的  $3\%$  [1-3]。

绝大多数BTC为腺癌，侵袭性强，发现时多为晚期，预后极差，5年存活率低于  $5\%$  [4]。目前，BTC全球发病率呈现上升趋势，以亚洲国家最为常见。

b GBC的危险因素包括胆囊结石、胆囊息肉(单独的和有症状的息肉  $>1\mathrm{cm}$  )、慢性胆囊炎、肥胖、糖尿病等。胆结石合并慢性炎症是GBC最常见的危险因素。胆囊壁的钙化(瓷胆囊)是胆囊慢性炎症的结果，高达  $22\%$  的钙化胆囊发生癌变。但最近报道表明，胆囊钙化患者发生胆囊癌的风险为  $7\% \sim 15\%$  ，低于预期。  
e 超声是无创检查，可以直观探查胆道壁厚度、有无扩张及增大、腔内肿块以及胆道管腔是否通畅等情况，是BTC的首选检查方法，可用于初步诊断及长期随访。对于具备癌前病变的高危人群，可进行超声监测。胆囊息肉大小是与恶性风险最相关的因素。当胆囊息肉直径  $>20\mathrm{mm}$  时，应在分期完成后按胆囊癌处理。对于直径  $6\sim 9\mathrm{mm}$  的胆囊息肉，推荐超声监测(每6个月复查1次，持续复查5年，5年后每年1次)，当发现息肉增大到  $10\sim 20\mathrm{mm}$  时予以切除[5]。

# d 胆道肿瘤影像学诊断性检查

(1)一般原则（适用于胆道肿瘤影像学检查）

1)对于胆道肿瘤的影像学诊断和随诊手段，推荐采用胸部CT（平扫或增强）、腹盆部CT（平扫及动态增强）和/或腹部MRI(平扫及动态增强)、MRCP，以评估肿瘤，并对肿瘤可切除性和远处转移进行评估。CT及MRI检查的推荐扫描序列，请参见附录8.1及8.2。  
2) PET/CT 敏感度有限而特异度较高，在其他检查结果存疑时可以采用。在术前进行常规 PET/CT 检查没有得到前瞻性临床实验结果的支持[6-9]。

(2)胆囊癌的影像学检查推荐[10-12]

1)胆囊癌的早期检出仍然困难，一般是在外科手术或病理学检查时偶然被发现。  
2)如果术前诊断怀疑胆囊癌，应检查腹部(包括盆腔)多层多时相增强CT、增强MRI或MRCP，以及平扫或增强胸部CT；以对远处转移和周围血管受累情况进行评估。MRI一般可更好地评估胆囊内肿物及其是否累及胆道。

3)因为常合并淋巴管播散，应仔细评估淋巴结情况，尤其是肝门、胃左和主动脉-腔静脉间淋巴结。

(3)肝内及肝外胆管癌的影像学检查推荐[10-11,13]

1)手术切除方案根据肿瘤位置和范围决定。  
2)术前须进行准确的影像分期，检查应采用腹盆部CT平扫及动态增强和/或腹部MRI平扫及动态增强和MRCP。多期增强CT或增强MRI薄层扫描应着重显示胆管树、肝动脉和门脉及其与肿瘤之间的解剖关系。腹部MRI平扫及动态增强可更好地显示和评价肝内肿块型胆管癌。MRI增强扫描时静脉注入对比剂，常用细胞外液对比剂，可显示肿物及周围组织的多期、动态血供，结合磁共振本身的多参数特征，对肝脏肿物的评价优于多期增强CT。另外，具有被肝细胞特异性摄取并代谢入胆汁的对比剂(肝细胞特异性对比剂)也逐渐被应用，可对肝实质显影并提供肝胆期图像，有一定的辅助诊断价值[14]。MRCP在显示胆道系统受累范围更有优势。MRCP不宜单独进行，应结合腹部MRI平扫和/或三维动态增强扫描技术，以获得相互参考图像的效果。对于肝门部胆管癌，由于其复杂性，推荐完善上述多种影像学评估并相互参照。  
3)推荐行平扫或增强胸部CT检查，进行分期  
4)影像学分期检查应尽量安排在活检或胆汁引流之前进行。  
5)当胆管扩张存在但CT或者MRI未见肿物时，超声内镜或者ERCP有可能帮助显示病变，并可同时进行组织取样及解除胆汁梗阻。  
6)肿瘤的随诊影像学方法应包括平扫或增强胸部CT检查、腹部及盆腔的增强CT或增强MRI。  
7)当存在疑似或确定肝内胆管癌的诊断时，增强延迟相有帮助。

e 血清癌胚抗原 (CEA) 和 CA19-9 对于 CC 的诊断、疗效和转移复发监测有一定意义, 与超声检查相结合, 可以作为高危人群的初步检查手段, 但是敏感度和特异度都比较低  $[15]$  。

f病理组织学和/或细胞学检查是确诊BTC的金标准[1]。获得病理组织学或细胞学标本的方法包括直视下手术活检、胆汁中脱落细胞学检查以及穿刺活检术等。ERCP下刷检脱落细胞检查是CC首选的病理学诊断方法。但敏感性较低，当结果为阴性或不能明确时，可以考虑ERCP引导的活检或超声内镜引导的细针穿刺。  
g 对于影像学上发现可疑肿块的患者，推荐手术。在大多数病例中，活检是不必要的，建议在最终切除前行诊断性腹腔镜检查[16]。在选定的患者中，如果病理证实为癌症，在相同的情况下，可能有必要先进行胆囊切除术（包括术中冰冻切片），然后再进行明确的切除。  
h 根据部位, CC 又分为肝内胆管癌 (intrahepatic cholangiocarcinoma, ICC) 和肝外胆管癌 (extrahepatic cholangiocarcinoma, ECC), 其危险因素包括原发性硬化性胆管炎 (PSC)、肝硬化、肝吸虫、肥胖、Lynch 综合征、慢性乙/丙型病毒性肝炎、胆石症、胆管形态异常和炎性肠病等[1]。

# 1.3 胆道恶性肿瘤(BTC)的病理诊断

<table><tr><td>内容</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>活检标本(细胞学或组织学):病理诊断a</td><td>据最新版《WHO 消化系统肿瘤分类》尽量明确病理诊断、病变性质</td><td>对于肝内胆管癌,还应注意与转移性腺癌的鉴别诊断。可借助液基细胞、特殊染色、免疫组化、分子病理(FISH)等技术进一步明确诊断</td><td></td></tr><tr><td>根治标本:病理取材b</td><td>胆道肿瘤的分类、肿瘤数量、大小、位置、质地、浸润范围、切缘情况、淋巴结和远处转移等进行详细记录和取材</td><td>肝内胆管癌大体分型分为肿块型、管周浸润型和管内生长型;按7点取材法肿瘤取材;淋巴结检出枚数尽可能≥6枚肝门部胆管癌和胆囊癌同样推荐淋巴结检出枚数尽可能≥6枚。远端胆管癌为≥12枚</td><td></td></tr><tr><td>根治标本:病理诊断标准c</td><td>尽量明确肿瘤分类(ICC、PHCC、DCC、DBC)和病理类型</td><td>关注ICC(小胆管型和大胆管型)、IPN-b或MCN 恶变、胶样癌、未分化癌、腺鳞癌、伴有肉瘤样变的胆管癌、神经内分泌癌等少见病理类型及其占比</td><td>关注周围正常胆管癌前病变或基础肝胆疾病</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>内容</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>根治标本:病理诊断规范d</td><td></td><td>肿瘤根治标本病理报告中,应诊断出肿瘤病理学类型、组织学亚型、分化程度、肿瘤大小、肿瘤浸润范围与程度、血管侵犯、神经侵犯、手术切缘、淋巴结转移、肝内和远处转移情况ICC应当对微血管侵犯(MVI)进行病理诊断</td><td>根据AJCC第8版与临床医师共同进行肿瘤分期</td></tr><tr><td>免疫组化与分子病理e</td><td>病理鉴别诊断困难时,可行免疫组化:胆道腺癌(CK7、CK19通常阳性,而CK20通常阴性)、细胆管癌(CD56+)、鳞状细胞癌(P40、P63+)、神经内分泌癌(Syn、CgA+)</td><td>免疫组化:c-MET、EGFR、Her2、MLH1、MSH2、MSH6、PMS2对于ICC推荐进行FISH(FGFR2)、测序(IDH1/2)和二代测序</td><td>FISH (cMET、Her2、NTRK1-3)测序(BRCA1/2、BRAF)MSI/dMMR</td></tr></table>

# 【注释】

a 胆道肿瘤的活检病理标本主要来源于引流胆汁脱落细胞、ERCP引导下的胆道细胞刷检、胆道镜活检、细针穿刺(FNA)或体外B超或CT引导下经皮穿刺活检组织。依据第5版《WHO消化系统肿瘤分类》[1-2]，对上述活检的细胞或组织做出准确的病理诊断，对于肿瘤的诊断和治疗常具有决定性意义。因此应当尽量明确病变性质，有条件可借助液基细胞、特殊染色、免疫组化、分子病理(如FISH倍体检测等[3])技术，进一步明确诊断肿瘤病理性质、亚型、分化程度等。肝脏是其他恶性肿瘤常见转移的脏器之一，在病理活检标本诊断肝内胆管癌时，特别要注意与来源于其他脏器的转移性腺癌进行鉴别诊断。目前，有常用的免疫组化指标可以帮助鉴别，必要时结合临床或与临床医师开展MDT讨论，帮助鉴别肿瘤起源。即使如此，仍有部分病例在病理上难以鉴别起源。此部分内容作为Ⅱ级推荐。  
b 胆道系统解剖学结构较复杂，因此病理取材是胆系手术根治标本病理诊断规范的重要部分。首先应当对胆道肿瘤的类别（ICC、PHCC、DCC、GBC）进行区分。如肉眼区分困难，应进行精细化解剖和取材，通过在显微镜下观察，帮助判断肿瘤分类。此外，对于肿瘤数量、大小、位置、质地、与胆管腔的关系、浸润范围、切缘情况、淋巴结和远处转移等进行详细记录和充分取材。ICC的大体分型分为肿块型、管周浸润型和管内生长型，且各型之间存在肿瘤起源、病因、影像学特征、组织学改变和基因变异等方面的差异[4]，推荐在ICC取材时进行区分。原发性肝癌规范化病理诊断指南(2015版)[5]中，推荐对ICC按7点取材法肿瘤取材，观察是否存在微血管侵犯(MVI)；推荐ICC、PHCC和GBC淋巴结检出数尽可能  $\geq 6$  枚，而DCC尽可能  $\geq 12$  枚[6-7]。  
c 依据第5版《WHO消化系统肿瘤分类》进行病理诊断[1-2]（详见附录8.5、8.6)。关注ICC(小胆管型和大胆管型）。其中小胆管型ICC多发生于肝脏外周部，多为肿块型，管腔小，黏液分泌少，包括细胆管癌(cholangiolocarcinoma)和伴有胆管板畸形的ICC(ICCwithductalplate malformationpattern)。而大胆管型ICC多发生于肝脏中央部，多含管周浸润型，可伴有黏液分泌，类似PHCC。另外也需关注IPN-b或MCN恶变、胶样癌、未分化癌、腺鳞癌、伴有肉瘤样变的胆管癌、神经内分泌癌等少见病理类型及其占比，以及周围正常胆管的癌前病变或基础疾病。  
d 胆道恶性肿瘤根治标本病理报告中，应诊断出肿瘤病理学类型、组织学亚型、分化程度、肿瘤大小、肿瘤在胆管和/或胆囊中的分布、肿瘤浸润程度、血管侵犯、神经侵犯、手术切缘、淋巴结转移、肝内和远处转移情况。其中对于 ICC，推荐按《原发性肝癌规范化病理诊断指南(2015版)》[5]常规进行 MVI 的病理诊断[8]，帮助评判肿瘤的 pT 分期。以上作为 II 级推荐。  
e 免疫组化在胆管癌的病理鉴别诊断中有帮助，如胆道腺癌(CK7、CK19通常阳性，而CK20通常阴性)，细胆管癌 $(\mathrm{CD56}+)$ ，鳞状细胞癌  $(\mathrm{P40},\mathrm{P63}+)$ ，神经内分泌癌  $(\mathrm{Syn},\mathrm{CgA}+)$ ，作为I级推荐。另外，免疫组化可以检测部分靶向治疗或免疫治疗的靶点，包括c-MET、EGFR、Her2、MLH、MSH2、MSH6、PMS2等。MLH1、MSH2、MSH6、PMS2蛋白表达检测可以确定MMR状态，还可以做MSI等分子检测。对于ICC，尤其是肿块型ICC推荐加做FGFR2断裂

探针FISH检测[9]和IDH1/2一代测序[10-11],或者进行二代测序检测。以上作为Ⅱ级推荐。未进行二代测序检测患者,也可以开展FISH检测:c-MET、Her2、NTRK1-3和一代测序:BRCA1/2、BRAF等。

# 2 胆道恶性肿瘤的分期

本书中对于BTC的分期采用UICC/AJCCTNM分期系统(2017年第8版)。

# 2.1 胆囊癌的TNM分期

<table><tr><td>0期</td><td>Tis</td><td>原位癌</td></tr><tr><td rowspan="2">I期</td><td>la</td><td>肿瘤侵犯固有层</td></tr><tr><td>Ib</td><td>肿瘤侵犯肌层</td></tr><tr><td rowspan="2">II期</td><td>IIa</td><td>①腹膜侧肿瘤
②侵及肌周结缔组织,但没有超出浆膜</td></tr><tr><td>IIb</td><td>①肝侧肿瘤
②侵及肌周结缔组织,但没有延伸至肝</td></tr><tr><td rowspan="2">III期</td><td>IIIa</td><td>穿透浆膜(内脏腹膜)和/或直接侵犯肝脏和/或其他邻近器官或结构,如胃、十二指肠、结肠、胰腺、网膜或肝外胆管</td></tr><tr><td>IIIb</td><td>①la~ IIIa
②转移到1~3个区域淋巴结</td></tr><tr><td rowspan="2">IV期</td><td>IVa</td><td>①肿瘤侵犯门静脉或肝动脉,或侵犯2个或多个肝外器官或结构
②没有区域淋巴结转移或转移到1~3个区域淋巴结</td></tr><tr><td>IVb</td><td>①任何T
②淋巴结转移到4个或更多的区域淋巴结
③无远处转移
或①任何T;②任何N;③有远处转移</td></tr></table>

# 2.2 肝内胆管癌的TNM分期

<table><tr><td>0期</td><td>Tis</td><td>原位癌</td></tr><tr><td rowspan="2">I期</td><td>Ia</td><td>无血管浸润的孤立肿瘤≤5cm</td></tr><tr><td>Ib</td><td>无血管浸润的孤立肿瘤&gt;5cm</td></tr><tr><td>II期</td><td>IIa</td><td>孤立的肿瘤有肝内血管侵犯或没有血管侵犯的多发肿瘤</td></tr><tr><td rowspan="2">III期</td><td>IIIa</td><td>肿瘤穿透脏腹膜</td></tr><tr><td>IIIb</td><td>①肿瘤直接侵犯肝外结构或②任何T③有区域淋巴结转移</td></tr><tr><td>IV期</td><td>IV</td><td>①任何T②任何N③有远处转移</td></tr></table>

# 2.3 肝门部胆管癌的TNM分期

<table><tr><td>0期</td><td>Tis</td><td>原位癌</td></tr><tr><td>I期</td><td>I</td><td>肿瘤局限于胆管,并向上延伸至肌层或纤维组织</td></tr><tr><td rowspan="4">II期</td><td rowspan="2">IIa</td><td>①肿瘤侵犯胆管外壁至周围脂肪组织,或肿瘤侵犯邻近肝实质</td></tr><tr><td>②肿瘤侵犯胆管壁外脂肪组织</td></tr><tr><td rowspan="2">IIb</td><td>①肿瘤侵犯胆管外壁至周围脂肪组织,或肿瘤侵犯邻近肝实质</td></tr><tr><td>②肿瘤侵犯邻近肝实质</td></tr><tr><td rowspan="4">III期</td><td>IIIa</td><td>肿瘤侵犯门静脉或肝动脉的单侧分支</td></tr><tr><td>IIIb</td><td>肿瘤侵犯门静脉主干或双侧分支或肝总动脉;或单侧二级胆管分支及对侧门静脉或肝动脉受累</td></tr><tr><td rowspan="2">IIIc</td><td>①任何T</td></tr><tr><td>②1~3个阳性淋巴结,主要累及胆囊管、胆总管、肝动脉、胰十二指肠后、门静脉淋巴结</td></tr><tr><td rowspan="6">IV期</td><td rowspan="3">IVa</td><td>①任何T</td></tr><tr><td>②≥4个淋巴结转移</td></tr><tr><td>③无远处转移</td></tr><tr><td rowspan="3">IVb</td><td>①任何T</td></tr><tr><td>②任何N</td></tr><tr><td>③有远处转移</td></tr></table>

# 2.4 远端胆管癌的TNM分期

<table><tr><td>0期</td><td>Tis</td><td>原位癌</td></tr><tr><td>I期</td><td>I</td><td>肿瘤侵入胆管壁深度&lt;5mm</td></tr><tr><td rowspan="2">II期</td><td>IIa</td><td>①肿瘤侵入胆管壁深度&lt;5mm
②1~3个区域淋巴结转移或肿瘤侵入胆管壁的5~12mm</td></tr><tr><td>IIb</td><td>①肿瘤侵入胆管壁的5~12mm
②1~3个区域淋巴结转移
或①肿瘤侵入胆管壁及深度&gt;12mm
②1~3个区域淋巴结转移</td></tr><tr><td rowspan="2">III期</td><td>IIIa</td><td>①肿瘤侵犯邻近器官,包括胆囊、胰腺、十二指肠或其他邻近器官,但没有累及腹腔干或肠系膜上动脉
②≥4个区域淋巴结转移</td></tr><tr><td>IIIb</td><td>①肿瘤侵犯腹腔干、肠系膜上动脉和/或常见的肝动脉
②和/或1~3个区域淋巴结转移
③和/或≥4个区域淋巴结转移</td></tr><tr><td>IV期</td><td>IV</td><td>①任何T
②任何N
③有远处转移</td></tr></table>

3 胆道恶性肿瘤的MDT模式  

<table><tr><td>MDT项目</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td rowspan="7">MDT学科的构成</td><td>肝胆外科(普外科)</td><td>消化内科</td><td rowspan="7">其他相关学科(营养科、心理科、内分泌科)</td></tr><tr><td>肿瘤内科</td><td>介入科</td></tr><tr><td>影像科</td><td></td></tr><tr><td>病理科</td><td></td></tr><tr><td>放疗科</td><td></td></tr><tr><td>肝病科(感染科)</td><td></td></tr><tr><td>超声科(特诊科)</td><td></td></tr><tr><td>MDT成员要求</td><td>高年资主治医师及以上</td><td>副主任医师及以上</td><td></td></tr><tr><td>MDT讨论内容a,b</td><td>偶然发现胆囊癌; 
Ib~ IIIa的新辅助化疗使肿瘤降期; 出现黄疸的处置; 
复杂胆道感染的处置</td><td>分期腹腔镜; 
胆道引流的决定</td><td>主诊医师认为需要MDT者(如诊治有困难或争议); 推荐进入临床研究者</td></tr><tr><td>MDT日常活动</td><td>固定学科、固定专家、固定时间(建议每1~2周1次); 
固定场所; 
固定设备(投影仪、信息系统)</td><td>根据具体情况设置</td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a 对于诊断和分期有困难的，首先参加MDT。  
b 需要转化治疗的或出现免疫相关严重不良反应的，推荐参加MDT。

# 4 胆道恶性肿瘤的外科治疗

4.1 胆囊癌的外科治疗  

<table><tr><td>内容</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>术前评估</td><td></td><td>术前胸部、腹部和盆腔CT,排除远处转移尤其是腹主动脉旁淋巴结转移</td><td></td></tr><tr><td>手术范围</td><td>Tis和T1a期行单纯胆囊切除术a</td><td>进展期胆囊癌切除范围除了胆囊,还包括周围肝组织b</td><td>术前或术中确诊进展期胆囊癌,建议行开放胆囊癌根治术,且根治性手术需要有经验的肝胆外科医师完成</td></tr><tr><td>淋巴结清扫c</td><td>淋巴结清扫&gt;6个;16组淋巴结阳性不建议手术</td><td>淋巴结清扫范围肝十二指肠韧带12组、肝动脉8组和胰头周围13组</td><td></td></tr><tr><td>肝外胆管处理</td><td></td><td>胆囊管癌或胆囊管切缘阳性,可联合肝外胆管切除d</td><td></td></tr><tr><td>联合脏器切除</td><td></td><td></td><td>无远处转移的T4期胆囊癌侵犯周围器官者,可以行联合脏器切除e</td></tr><tr><td>意外胆囊癌f</td><td>术中胆囊可疑病灶和淋巴结应送冰冻切片,根据冰冻组织病理学检查结果进行分期,决定手术范围</td><td>术后病理Tis或T1a期随访;T1b期以上者,依据分期确定胆囊癌根治范围</td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a 根治性R0切除是治愈原发性胆囊癌的唯一方法，手术需要经验丰富的肝胆外科医师完成[1-2]（3类）。  
b Tis 和 T1a 的胆囊癌行单纯胆囊切除即可[3](1A 类), T1b 期以上的胆囊癌根治术手术范围包括胆囊及胆囊床周围  $2 \mathrm{~cm}$  的肝实质; T2 期和 T3N0 期肝切除范围 S4b+S5 ; 对于肿瘤浸润肝实质超过  $2 \mathrm{~cm}$  、位于胆囊颈部、侵犯胆囊三角或合并肝十二指肠韧带淋巴结转移者 (T3N1), 需行右半肝或右三叶肝切除术; 无远处转移的 T4 期胆囊癌患者可行包括右半肝或右三叶肝切除的联合脏器切除。肝脏切缘要保证阴性[4-7](2A 类)。  
c 第16组淋巴结术中活检，若阳性不建议手术。胆囊癌淋巴结的清扫个数至少6个以上[8-10](2A类)。  
d为了保证术中胆管切缘阴性，胆囊管癌或胆囊颈部癌R0切除必要时加肝外胆管切除，行肝门胆管空肠吻合术[11-13]（2A类)。  
e远处转移的T4期胆囊癌侵犯周围器官者，可以行联合脏器切除[14-15]。门静脉受累是胆囊癌R0切除的唯一障碍，可以考虑联合门静脉切除重建，但是仍有争议[16-17](2A类)。  
f 对于术中发现的意外胆囊癌，术中行胆囊冰冻切片和可疑淋巴结冰冻切片检查，根据冰冻结果确定TNM分期，再根据分期确定手术范围(2A类)。

# 4.2 肝内胆管癌的外科治疗

<table><tr><td>内容</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>手术指征a</td><td>排除肝内及远处转移,可切除的病灶建议手术切除</td><td></td><td>对于边界可切除可穿刺证实后行转化治疗</td></tr><tr><td>淋巴结清扫b</td><td>检出淋巴结数目不得少于6个</td><td>常规行8、12和13组淋巴结清扫</td><td></td></tr><tr><td>复发再手术c</td><td></td><td>复发的肝内胆管癌残肝体积&gt;40%,建议二次手术切除</td><td></td></tr><tr><td>肝移植d</td><td></td><td>肿瘤&lt;2cm合并肝硬化的肝内胆管癌肝移植治疗效果佳</td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a 肝脏的多灶性病变、淋巴结转移及远处转移是肝内胆管癌患者的手术相对禁忌证。对于术前不能明确分期者，可术中行腹腔镜探查[1](2A类)。根治性R0切除肝脏和胆管切缘均要求阴性[2-3]，胆管切缘距离尚无定论[5](2A类)。  
b 左肝内胆管癌淋巴结转移途径主要为左膈下、肝蒂和肝胃韧带、胃左和腹腔干淋巴结，右侧淋巴向肝蒂和胰十二指肠周围淋巴结转移，清扫主要是12、8和13组淋巴结[6](2A类)。检出淋巴结数目建议不少于6个。  
c 肝内胆管癌复发如果可切除，且残余肝体积  $40\%$  以上，建议二次手术切除[7-8](2A类)。  
d 对于一些极早期合并肝硬化的肝内胆管癌患者，肝移植治疗疗效佳[9](2A类)。

# 4.3 肝门部胆管癌的外科治疗

<table><tr><td>内容</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>术前评估a</td><td>术前联合CT、MRI、MRCP进行分型和可切除性评估</td><td>应用三维可视化解析门静脉、肝动脉和肝静脉的变异和侵犯与否,制订手术方案</td><td></td></tr><tr><td>手术指征b</td><td>术中胆管切缘常规冰冻检查;手术范围依据病灶部位确定</td><td>大范围肝切除合并肝外胆管切除可提高R0切除率</td><td></td></tr><tr><td>淋巴结清扫c</td><td>检出淋巴结数目不得少于6个</td><td>常规行8、12和13组淋巴结清扫</td><td></td></tr><tr><td>血管侵犯f</td><td></td><td>门静脉和肝动脉局部侵犯建议切除重建</td><td></td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>内容</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>门静脉栓塞(PVE)e</td><td></td><td>剩余残肝体积&lt;40%的患者术前建议PVE</td><td></td></tr><tr><td>术前减黄d</td><td></td><td></td><td>总胆红素&gt;200μmol/L的需大范围肝切除建议术前减黄</td></tr><tr><td>肝移植g</td><td></td><td>不能切除且没有远处转移的肝门胆管癌,可考虑行肝移植</td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a 术前联合CT、MRI、MRCP进行分型和可切除性评估[1-2](2A类)；应用三维可视化解析门静脉、肝动脉和肝静脉的变异和侵犯与否，制订详细的手术方案[3-5](2A类)。  
b 依据肿瘤分型选择合适的手术方式：Bismuth I 型、肿瘤未侵犯尾状叶胆管开口的 II 型患者可行围肝门部胆管肿瘤切除；位于肝管分叉部的 Bismuth II 型患者需联合肝脏 S4b 段切除或左、右半肝切除；IIIa 型建议行右半肝切除，IIIb 型建议行左半肝切除；IV 型建议行肝中叶切除或扩大左、右半肝切除，同时全尾状叶切除[4,6](2A 类)。胆管近端、远端切缘术中需送冰冻证实阴性。胆道重建方式采用胆总管空肠鲁氏 Y 形吻合术。  
c 腹主动脉旁淋巴结阳性没有手术指征。淋巴结清扫范围包括肝十二指肠韧带内淋巴结第12组、胰头后方淋巴结第13组、肝总动脉旁淋巴结第8组[7](2A类)。  
d 术中门静脉或肝动脉的切除重建能达到 R0 切除者, 手术可考虑联合切除重建[8-9](2A 类)。  
e 半肝以上切除需要对残余肝体积进行评估，当剩余肝体积小于  $30\% \sim 40\%$  时，可行患侧的门静脉栓塞(PVE)，对侧体积增大后手术[8-9](2A类)。  
f 目前减黄有争议，但合并胆管炎、长时间胆道梗阻、血清总胆红素  $>200\mu \mathrm{mol} / \mathrm{L}$  、需要做大范围肝切除则主张胆道引流，引流方式依据患者的实际情况选择PTCD或者ERCP，黄疸降至  $50\mu \mathrm{mol} / \mathrm{L}$  以下[10](2A类)。  
g肝移植能提高肝门部胆管癌患者的总体生存率，如果肿瘤相对局限、没有远处淋巴结转移和远处转移，患者条件允许，可考虑行肝移植[11-12](2A类)。

# 4.4 远端胆管癌的外科治疗

<table><tr><td>内容</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>影像学评估a</td><td>MDCT和MRCP术前分期和评估有无血管侵犯对胆管下端良恶性不明者,行超声内镜引导下组织穿刺活检</td><td></td><td>PET/CT在临床可疑时排除有无转移</td></tr><tr><td>手术指征</td><td>R0切除要求胆管近端切缘阴性</td><td>根治性手术主要行胰十二指肠切除b</td><td></td></tr><tr><td>淋巴结清扫c</td><td>腹主动脉旁淋巴结转移不建议手术检出淋巴结数目至少12枚</td><td>淋巴结清扫包括肝十二指肠韧带、肝总动脉周围、胰头部周围及肠系膜上动脉右侧淋巴结</td><td></td></tr><tr><td>血管侵犯</td><td></td><td>当门静脉受累是R0切除的唯一障碍时,可联合行受侵的门静脉/肠系膜上静脉切除重建</td><td>肠系膜上动脉受侵是手术相对禁忌证</td></tr><tr><td>术前减黄</td><td></td><td></td><td>总胆红素&gt;380μmol/L可考虑术前减黄d减黄术根据所在医疗中心自行选择PTCD或ERCP</td></tr></table>

# 【注释】

a 术前需要进行初步评估，排除远处转移和可切除性，对于胆管切缘、胰管切缘需进行术中冰冻检查，确认切缘未见肿瘤累及[1](2A类)。  
b 手术通常需要胰十二指肠切除术[2](2A类)。  
c 淋巴结清扫范围包括肝十二指肠韧带内淋巴结、胰十二指肠前方和后方的淋巴结，以及肠系膜上动脉右侧淋巴结。为了准确判断N分期，建议最少检出淋巴结数目为12枚。  
d 目前术前减黄仍存在争议，总胆红素  $>380\mu \mathrm{mol} / \mathrm{L}$  建议行术前减黄，减黄时间以使肝功能显著改善或基本恢复正常为宜[3-5](2B类)。  
e 对于出现黄疸的无法切除患者，应当进行胆汁引流，建议优先使用ERBD(金属支架或者塑料支架)内引流，若ERBD失败，可行PTCD外引流。无条件微创治疗者，可行姑息性胆肠内引流术。

# 5 胆道恶性肿瘤的放射治疗

<table><tr><td>放射治疗分类</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>新辅助放疗a</td><td>鼓励参加临床研究</td><td>鼓励参加临床研究</td><td>对肝内BTC在如下情况考虑行新辅助放疗:①肝内病灶长径≤6cm;②肝内病灶及淋巴结转移在手术切除范围内;③无肝内及肝外播散转移(3类)对于肝外BTC,临床分期在T3以上或者N+的局部进展期病灶,可考虑行术前新辅助放疗(2B类)</td></tr><tr><td>术后辅助放疗b</td><td>对于肝内及肝外BTC,对术后切缘阳性(R1/2)推荐进行术后辅助放疗(2A类)</td><td>对于肝内及肝外BTC,R0术后但存在N+者推荐进行术后辅助放疗(2A类)</td><td>对于肝外BTC,术后分期pT3/4可行术后辅助放疗(2B类)</td></tr><tr><td>姑息性放疗c</td><td>鼓励参加临床研究</td><td>对于BTC存在广泛淋巴结转移,放疗靶区范围较大者,优先考虑常规剂量放疗联合同步化疗(2A类)对于局限的肝内胆管癌,优先考虑SBRT治疗(2A类)</td><td>对肝外胆管及胆囊癌存在淋巴结转移、但病变较局限者,仅对局限病灶行减症放疗,同样可考虑SBRT治疗,但需严格考量放疗剂量及正常组织的耐受性(3类)</td></tr></table>

# 【注释】

a 进展期胆管癌新辅助放疗

(1) 对于肝外 BTC, 新辅助放化疗的临床使用价值尚有待考量。现有部分研究显示, 对潜在可切除的肝外 BTC 行新辅助放化疗可以达到降期, 提高 R0 切除率, 延长生存期的作用[1-5]。放疗靶区建议参考治疗前影像学, 确定可视的肿瘤区域 (原发及转移淋巴结等), 可适当外扩包括高危的淋巴结引流区。术前放疗剂量可考虑 DT 40~45Gy, 单次  $1.8 \sim 2.0 \mathrm{Gy}$  。同步化疗的方案首选推荐以氟尿嘧啶类 (5-FU 持续输注或含卡培他滨方案) 为主, 吉西他滨同样可考虑与放疗同步应用, 但要注意防止骨髓抑制[1-4]。  
(2)肝内胆管癌新辅助放疗的作用及意义仍存在一定的争议性，目前研究多来自小样本回顾性研究[5-6]。新辅助放疗模式可参考肝外新辅助治疗方案，也可采用SBRT技术，参考剂量模式为  $40\mathrm{Gy} / 5\mathrm{F}$  [7]。而且新辅助放疗时机的介入，建议在MDT参与下实施。

b 可切除进展期胆管癌的术后辅助放疗

基于部分回顾性研究和前瞻性Ⅱ期临床研究SWOG S0809以及meta分析的结果，对于可手术切除的进展期胆管癌

术后采取吉西他滨联合卡培他滨的辅助化疗，以及卡培他滨为基础的同步放化疗，已显示出局控及生存的获益[7-11]。而且在术后存在切缘R1/R2情况下，放疗在术后显得尤为重要[8,11]。

(1)放疗剂量：瘤床及淋巴引流区放疗剂量为  $45.0\sim 50.4\mathrm{Gy}$  ，单次剂量  $1.8\sim 2.0\mathrm{Gy}$  ,R1切除则瘤床区和切缘再增量至 $54.0\sim 59.4\mathrm{Gy},$  R2切除可补量至  $66\sim 70\mathrm{Gy}$  ，但需考虑正常器官的受量；如果采用IMRT技术，可在放疗中予瘤床同步补量  $52.5\mathrm{Gy} / 25\mathrm{f},$  R1切除则剂量可达到  $55\mathrm{Gy} / 25\mathrm{f}^{[8 - 9]}$  
(2)放射靶区的确定：术后放疗靶区需包括原发肿瘤瘤床，对肝门区肿瘤还需包括肝脏切缘，吻合口以及区域淋巴结。基于原发肿瘤部位将对应不同区域淋巴引流区，如对于肝内及肝门胆管癌，淋巴引流区包括肝十二指肠淋巴结、肝门淋巴结、腹腔干、上腹主动脉旁淋巴结、胰头后方淋巴结，并需考虑胃左动脉及胃小弯侧淋巴引流区[12-13]；对远端胆管癌，淋巴引流区包括肝门淋巴结、肝十二指肠、胰头后淋巴结、肠系膜淋巴结以及腹主动脉旁引流区[12-13]。计划靶区是基于体内脏器移动及摆位误差，于临床靶区外放  $5\sim 10\mathrm{mm}$  范围[8]。  
(3)放疗开始时间：目前对于术后应该开始行放疗的最佳时间尚无定论，基于现有回顾性研究以及前瞻性Ⅱ期临床研究SWOG S0809结果，建议术后同步放化疗可在术后8周开始，而如果与术后辅助化疗联合，可先行术后辅助化疗2~4周期后行同步放化疗[8,14]。  
(4)同步化疗方案：主体推荐为氟尿嘧啶类(5-FU持续静脉滴注或卡培他滨)，而吉西他滨同步放化疗仅见于小样本或回顾性研究，尚未被广泛接受[7]。

# c 不可手术切除及转移性胆管癌的姑息放疗

对于不能切除的局部晚期BTC，如体能状态良好，无阻塞性黄疸，常规剂量放疗联合同步化疗，相较于单纯化疗或放疗已显示在缓解症状和延长生存期上的优势[15-17]，因此是目前被广泛接受的姑息性放疗方式。除此以外，现有的临床数据已显示大分割放疗方式如立体定向放疗(SBRT)，已给肝内胆管癌以及病变局限的肝外及胆囊癌带来明显局控及生存的获益[18-19]，其中在肝内胆管癌治疗中，SBRT治疗优势更为明显[20-21]。而其他放疗方式如质子治疗等，尚缺乏充足的临床研究数据支持[22]。

(1)放疗方式、靶区及剂量：基于影像学结果，如增强CT、MRI等确定治疗靶区。放疗靶区包括原发肿瘤区、转移淋巴结及可适当外扩包括高危区域淋巴结。放射剂量在肿瘤区域及淋巴引流区为  $45.0\sim 50.4\mathrm{Gy}$ ，单次  $1.8\sim 2.0\mathrm{Gy}$ ，依据患者耐受情况，可将肿瘤区域增量至60Gy或更高剂量，治疗中需考虑危及器官受量[23]。对于高剂量少分割放射治疗（如SBRT），推荐仅照射原发肿瘤和转移淋巴结，不建议包括高危淋巴结引流区。目前对SBRT尚无统一剂量模式作为标准推荐，可参考的剂量分割为  $30\sim 50\mathrm{Gy} / (3\sim 5)\mathrm{f}$ ，单次分割剂量与分割次数的确定有赖于靶区与危及器官的距离及危及器官受量[7]。  
(2)化疗方案：与放疗同步的化疗方案可采用吉西他滨或氟尿嘧啶类(5-FU持续静脉滴注或卡培他滨)，联合化疗方案可采用以吉西他滨或氟尿嘧啶类为基础的方案[7]。  
(3)对于存在远处器官转移的病灶，如肝、肺、骨以及腹膜后等，在无法手术或者介入等治疗方案下，放疗起到减症及提高局控的作用，放射治疗方式(适形调强放疗或是SBRT)以及放疗介入时机可在MDT介入下实施。

# 6 胆道恶性肿瘤的系统治疗

# 6.1 胆道恶性肿瘤的新辅助治疗

<table><tr><td>内容</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>新辅助化疗</td><td>参加临床试验a</td><td>吉西他滨+顺铂+白蛋白紫杉醇(2A类)b[1-2]5-FU+奥沙利铂(2A类)卡培他滨+奥沙利铂(2A类)吉西他滨+卡培他滨(2A类)吉西他滨+顺铂(2A类)5-FU+顺铂(2B类)卡培他滨+顺铂(2B类)吉西他滨+奥沙利铂(2B类)</td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a 目前缺乏随机对照的Ⅲ期临床试验证明胆道恶性肿瘤的新辅助化疗的获益，推荐适当的患者参加临床试验。  
b 对于体能状况良好的患者，可以考虑三药联合的强烈化疗。一项针对不可切除患者的Ⅱ期临床研究显示，吉西他滨 + 白蛋白紫杉醇 + 顺铂联合方案客观有效率高达  $45\%$  ，PFS达11.8个月，OS达19.2个月。NEO-GAP II期研究入组了30例可切除的高危肝内胆管癌患者接受吉西他滨 + 白蛋白紫杉醇 + 顺铂联合方案，其中22例接受了手术切除，客观有效率为  $23\%$  ，疾病控制率为  $90\%$  。

# 6.2 胆道恶性肿瘤的术后辅助治疗

<table><tr><td>内容</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>辅助治疗</td><td>卡培他滨(1A类)a[1]替吉奥(1B类)b[2]或参加临床试验</td><td>吉西他滨或以5-FU为基础的方案C[3-9],包括:吉西他滨+顺铂(2A类)吉西他滨+卡培他滨(2A类)卡培他滨+奥沙利铂(2A类)5-FU+奥沙利铂(2A类)吉西他滨单药(仅限肝内胆管癌及胆囊癌)(2A类)5-FU单药(2A类)</td><td>5-FU+顺铂(3类)卡培他滨+顺铂(3类)</td></tr></table>

# 【注释】

a 根据BILCAP研究，入组标准为接受了根治性切除术的肝内外胆管癌及肌层浸润性胆囊癌的患者，术后随机分配至接受口服卡培他滨组  $(1250\mathrm{mg / m}^2$  ，每日2次，第  $1\sim 14$  天，每3周重复，共8周期)和观察组。在意向治疗分析中，卡培他滨组和观察组的中位生存期分别为51.1个月和36.4个月，差异无统计学意义（  $P = 0.097)$  ，未达到本研究的主要终点。但在符合方案分析中，卡培他滨组和观察组的中位生存期分别为53个月和36个月，差异有统计学意义(  $P = 0.097)$  ，故推荐。  
b 根据 JCOG 1202 研究, 入组标准为接受了根治性切除术的肝内外胆管癌及胆囊癌患者, 术后随机分配至接受口服替吉奥组  $(40\mathrm{mg} / \mathrm{m}^2$  , 每日 2 次, 第 1~28 天, 每 6 周重复, 共 4 周期) 和观察组。替吉奥组和观察组的 3 年中位生存率分别为  $77.1\%$  和  $67.6\%$ , 差异有统计学意义  $(P = 0.008)$ , 达到本研究的主要终点。但替吉奥组和观察组的 3 年无复发生存率分别为  $62.4\%$  和  $50.9\%$ , 差异无统计学意义  $(P > 0.05)$ , 且 R1 切除效果欠佳, 故推荐 I b 类。  
c包括吉西他滨联合顺铂、吉西他滨联合卡培他滨、5-FU联合奥沙利铂以及卡培他滨联合奥沙利铂等方案，亦可考虑吉西他滨或5-FU单药治疗，可根据各医疗中心的使用经验及患者的情况选用。但基于Ⅲ期随机对照PRODIGE-12研究结果，吉西他滨联合奥沙利铂辅助化疗并不能提高胆管癌患者术后的RFS和OS，故不推荐该方案用于胆管癌术后的辅助治疗。另一项日本Ⅲ期研究表明肝外胆管癌术后采用吉西他滨单药辅助化疗并不能带来生存获益，故不推荐该方案用于肝外胆管癌术后的辅助治疗。另外，STAMPⅡ期研究入组了吉西他滨联合顺铂对比卡培他滨单药辅助治疗淋巴结阳性的肝外胆管癌，主要研究终点2年DFS率并没有显著提高(38.5% vs.  $25.1\% ,P = 0.430)$  ，次要研究终点2年OS率也没有显著提高  $(77.8\%$  vs.  $71.0\% ,P = 0.404)$  ，故仍为Ⅱ级推荐。

# 6.3 晚期胆道恶性肿瘤的一线治疗

<table><tr><td>分层</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td rowspan="6">可耐受强烈化疗的患者a</td><td rowspan="2">吉西他滨+顺铂+度伐利尤单抗(1A类)[1]</td><td>吉西他滨+顺铂+白蛋白紫杉醇(2B类)b[5]</td><td rowspan="2">纳武利尤单抗+吉西他滨+顺铂(2A类)d</td></tr><tr><td>吉西他滨+顺铂+替吉奥(2B类)b[6-7]</td></tr><tr><td rowspan="2">吉西他滨联合顺铂(1A类)[2]</td><td>5-FU+奥沙利铂(2A类)</td><td rowspan="2">GEMOX+仑伐替尼+特瑞普利单抗(2B类)[14]</td></tr><tr><td>5-FU+顺铂(2A类)</td></tr><tr><td rowspan="2">吉西他滨联合替吉奥(1A类)[3]</td><td>卡培他滨+顺铂(2A类)</td><td rowspan="2">Nal-IRI+5-FU+亚叶酸钙(2B类)b[15]</td></tr><tr><td>吉西他滨+卡培他滨(2A类)</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>分层</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>可耐受强烈化疗的患者a</td><td>卡培他滨+奥沙利铂(1A类)[4]</td><td>吉西他滨或5-FU为基础的方案(2A类)吉西他滨+白蛋白紫杉醇(仅限于胆管癌)(2A类)NTRK基因融合阳性肿瘤c恩曲替尼[9]拉罗替尼[10]MSI-H/dMMR肿瘤c帕博利珠单抗[11]卡瑞利珠单抗联合GEMOX(2B类)d[12-13]</td><td rowspan="2">参加临床试验e</td></tr><tr><td>不能耐受强烈化疗的患者</td><td>吉西他滨单药(1B类)</td><td>替吉奥/5-FU/卡培他滨单药(2A类)</td></tr></table>

# 【注释】

a 晚期一线化疗推荐4个标准治疗方案，分别是吉西他滨联合顺铂、吉西他滨联合替吉奥、卡培他滨联合奥沙利铂以及度伐利尤单抗+吉西他滨联合顺铂。证据分别来自4个随机对照Ⅲ期临床试验。ABC-02研究显示，吉西他滨联合顺铂将晚期BTC患者的OS从8.1个月提高到11.7个月。Ⅲ期JCOG1113/FUGA-BT研究表明，吉西他滨联合替吉奥用于晚期BTC的一线治疗，其OS可达15.1个月，疗效不劣于吉西他滨联合顺铂方案(OS13.4个月)，可作为晚期BTC的一线治疗选择。Kim等报道了卡培他滨联合奥沙利铂一线治疗胆道癌症的研究结果，总生存期10.6个月，与对照组吉西他滨+奥沙利铂的10.4个月一致，也可作为一线治疗推荐。TOPAZ-1研究显示，度伐利尤单抗+吉西他滨联合顺铂将晚期BTC患者的OS从11.5个月提高到12.8个月，PFS从5.7个月提高到7.2个月。度伐利尤单抗尚未获得中国的胆管癌适应证。  
b 对于体能状况良好的患者，可以考虑三药联合的强烈化疗。一项Ⅱ期临床研究显示，吉西他滨 + 白蛋白紫杉醇 + 顺铂联合方案有效率高达  $45\%$  ，PFS达11.8个月，OS达19.2个月。一项来自日本的随机对照Ⅲ期研究在2018年通过口头报道，吉西他滨 + 顺铂 + 替吉奥的联合方案，总生存13.5个月优于对照组吉西他滨联合顺铂的12.6个月（ $P = 0.046$ ）。另外，NIFEⅡ期临床研究显示，Nal-伊立替康联合5-FU、亚叶酸钙达到了主要终点， $51\%$  患者在4个月时无疾病进展。  
c 关于免疫与靶向治疗，两种NTRK抑制剂和PD-1单抗帕博利珠单抗，其临床研究均为不分瘤种的早期试验，且均为一线之后的后线治疗，但由于临床数据获益良好，作为Ⅱ级推荐。  
d 化疗联合PD-1单抗作为一线治疗的两个方案，均来自Ⅱ期临床研究。目前类似方案的全球多中心Ⅲ期临床研究已经展开。  
e 推荐符合精准用药条件的所有胆道肿瘤的患者参加临床研究，包括但不限于FGFR2融合突变、IDH1/2突变、POLE/POLD突变、BRCA突变/BAP突变/ATM突变、BRAF突变等。

# 6.4 晚期胆道恶性肿瘤的二线治疗

<table><tr><td>分层</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>PS≤1</td><td>mFOLFOX(1A类)a[1]或参加临床试验</td><td>伊立替康+卡培他滨(2A类)b[2]FOLFIRI(2B类)[3]其他既往未使用过的一线推荐治疗方案(2B类)瑞戈非尼(2B类)c[4]帕博利珠单抗(仅MSI-H/dMMR肿瘤)d[5](2A类)BRAFV600E突变肿瘤推荐达拉非尼+曲美替尼e[6](2A类)IDH1突变肿瘤建议Ivosidenibf[7](1A类)FGFR2融合/重排肿瘤Pemigatinibg[10](2A类)HER2阳性肿瘤推荐Pertuzumab+trastuzumabh[13,17](2A类)</td><td>Nal-IRI+5-FU+亚叶酸钙(2A类)a[12]纳武利尤单抗d[8]仑伐替尼+帕博利珠单抗d[9](2B类)安罗替尼+PD-1/PD-L1单抗i[19-20](2B类)索凡替尼i[21](2B类)FGFR2融合/重排肿瘤Infigratinib/Futibatinib/Erdafitinb/Derazantinibg[11,14-16](2A类)NRG1融合肿瘤Zenocutuzumabj[18](2B类)</td></tr><tr><td>PS&gt;2</td><td>最佳支持治疗</td><td>帕博利珠单抗(仅MSI-H/dMMR肿瘤)d[5](2A类)IDH1突变肿瘤建议Ivosidenibf[7](1A类)</td><td></td></tr></table>

# 【注释】

a ABC-06 研究人组了一线吉西他滨联合顺铂化疗进展后的晚期胆管癌患者,随机分配至接受积极症状控制(ASC)+mFOLFOX(奥沙利铂 +5-FU)组或单纯 ASC 组。研究结果表明,ASC+mFOLFOX 组的中位 OS 为 6.2 个月,单纯 ACS 组的中位 OS 为 5.3 个月,ASC+mFOLFOX 组带来了有临床意义的 OS 改善,故推荐 ASC+mFOLFOX 方案作为晚期胆管癌的二线治疗方案。另外,NIFTY 研究显示,Nal-伊立替康联合 5-氟尿嘧啶、亚叶酸钙达到了主要终点,独立评审委员会评估的 PFS 为 7.1 个月,单纯 5- 氟尿嘧啶、亚叶酸钙为 1.4 个月。  
b其他可供选择的化疗方案包括伊立替康联合卡培他滨、伊立替康联合5-FU以及其他一线治疗指南推荐的方案，可根据患者既往治疗经过，以及肝功能的情况，结合各医疗中心的使用经验选用。  
c REACHIN 研究入组了一线吉西他滨联合铂类化疗进展后的晚期胆管癌患者，随机分配至瑞戈非尼（160mg，口服，每日1次，第1~21天，每4周重复）或安慰剂组。研究结果表明，瑞戈非尼组的中位PFS为3.0个月，安慰剂组为1.5个月，差异具有统计学意义，但两组OS无明显差异，故作Ⅱ级推荐。  
目前免疫治疗在晚期胆系肿瘤二线治疗中缺乏高质量的循证医学证据，建议继续进行临床研究。  
e 一项Ⅱ期单臂、多中心的研究入组了系统治疗失败的  $BRAF^{\mathrm{V600E}}$  突变的晚期或复发性胆道癌患者。所有患者均接受达拉非尼(150mg,口服,每日2次)和曲美替尼(2mg,口服,每日2次),直至疾病进展或治疗不耐受。入组的43例患者中有22例病情缓解,ORR为  $51\%$  。  
f ClarIDHy 研究是一项全球多中心的 III 期临床研究,入组了经治的 IDH1 突变的晚期胆管癌患者,以 2 : 1 的比例随机分配,接受 IDH1 抑制剂 Ivosidenib 500mg,每日 1 次或安慰剂组。研究结果表明,Ivosidenib 组中位 PFS 为 2.7 个月,安慰剂组为 1.4 个月,Ivosidenib 组中位 OS 为 10.3 个月,安慰剂组为 7.5 个月,差异均具有统计学意义。  
g 据报道，肝内胆管癌中有  $13\% \sim 20\%$  的患者携带FGFR2融合突变。Pemigatinib/Infgatrinib/Futibatinib是靶向FGFR2融合突变具有代表性的3个药物。Pemigatinib二线治疗晚期胆管癌患者的FIGHT202研究共纳入146例经过  $\geqslant$  一线治疗的晚期胆管癌患者，分为3个队列：A是FGFR2融合/重排  $(n = 107)$  ，B是其他FGFR突变  $(n = 20)$  C是非FGFR突变  $(n = 18)$  ,1例患者未定。所有患者均接受Pemigatinib治疗(13.5mg,口服，每日1次，第1~14天，每3周重复)。结果显示，A组ORR为  $35.5\%$  ，其中3例患者CR,DCR为  $82\%$  。B组和C组的ORR为  $0\%$  。A组的DCR中位数为7.5个月，PFS和OS中位数分别为6.9个月和21.1个月。相比其他两个队列，队列A的ORR、PFS和OS均显著增加。另一项单臂的Ⅱ期临床研究共纳入108例至少接受过一种治疗方案的FGFR2融合或重排且不可切除的局部晚期或转移性胆管癌患者，108例患者接受Infgatrinib治疗(125mg,口服，每日1次，第1~21天，每4周重复)。接受Infgatrinib治疗的患者，ORR达到  $23\%$  ，DCR为5.0个月。Futibatinib二线治疗晚期肝内胆管癌患者的FOENIX-CCA2研究共纳入103例FGFR2融合/重排患者，其ORR达到  $41.7\%$  ，DCR为9.5个月，PFS和OS中位数分别为8.9个月和20.0个月。Erdafitinb二线治疗实体瘤的RAGNAR研究中胆道肿瘤患者共纳入31例，ORR达到  $41.9\%$  。Derazantinib二线治疗肝内胆管癌的FIDES-01研究共纳入融合/重排患者103例，ORR为 $21.4\%$  ；纳入突变/扩增(非融合/重排)患者28例，ORR为  $8.7\%$  
MyPathway 研究人组了 39 例 HER2 阳性胆道肿瘤患者, 使用 pertuzumab+trastuzumab, 39 例患者有 9 例病情缓解, ORR 为  $23\%$ , 另外, HERB 研究是一项 II 期、单臂多中心研究, 入组了吉西他滨治疗失败的 HER2 阳性胆道肿瘤, 使用 Trastuzumab deruxtecan (T-DXd, DS-8201), 入组的 22 例患者有 8 例病情缓解, ORR 为  $36.4\%$ , 但其中有 2 例因严重肺损伤导致死亡。  
i 研究入组了66例一线治疗失败的胆道肿瘤患者，在接受了安罗替尼联合PD-L1单抗治疗后，ORR为  $21.21\%$  ，DCR为  $72.73\%$  。另一项研究入组了17例一线化疗后进展的晚期胆道肿瘤患者，在接受了安罗替尼联合信迪利单抗治疗后，ORR为  $31.58\%$  ，DCR为  $82.35\%$  ，PFS为6.5个月。另一研究入组了39例二线治疗的胆道肿瘤患者，在接受了索凡替尼治疗后，16周PFS率为  $46.33\%$  
j 研究招募了12位NRG1融合的胰腺癌患者，在接受zenocutuzumab治疗后，12位胰腺癌患者的客观响应率达到了 $42\%$ ，被FDA授予胰腺癌孤儿药。该研究招募了1位胆管癌患者，最佳评效PR。

# 6.5 附: 胆道恶性肿瘤系统治疗的参考方案

<table><tr><td>方案/药物</td><td>用法</td></tr><tr><td>卡培他滨</td><td>卡培他滨每次1250mg/m²,每日2次,口服,d1~14
每3周重复,共24周</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>方案/药物</td><td>用法</td></tr><tr><td>替吉奥</td><td>替吉奥每次40mg/m2,每日2次,口服,d1~28每6周重复,共24周</td></tr><tr><td>GC</td><td>吉西他滨1000mg/m2静脉滴注30min,d1、d8顺铂25mg/m2静脉滴注,d1、d8每3周重复</td></tr><tr><td>GS</td><td>吉西他滨1000mg/m2静脉滴注30min,d1、d8S-1每日2次,口服,d1~14S-1剂量:体表面积(BSA)&lt;1.25m260mg/d,BSA=1.25~1.50m280mg/d,BSA&gt;1.50m2100mg/d每3周重复</td></tr><tr><td>XELOX</td><td>卡培他滨每次1000mg/m2,每日2次,口服,d1~14奥沙利铂130mg/m2静脉滴注&gt;2h,d1每3周重复</td></tr><tr><td>mFOLFOX</td><td>奥沙利铂85mg/m2静脉输注2h,d1LV 350mg/m2静脉输注2h,d15-FU 400mg/m2静脉推注,d1,然后1200mg/(m2·d)×2d持续静脉输注(总量2400mg/m2,输注46~48h)每2周重复</td></tr><tr><td>GEMOX</td><td>吉西他滨1000mg/m2静脉滴注30min,d1、d8奥沙利铂100mg/m2静脉输注2h,d1每3周重复</td></tr><tr><td>GEMCAP</td><td>吉西他滨1000mg/m2静脉滴注30min,d1、d8卡培他滨每次1250mg/m2,每日2次,口服,d1~14每3周重复</td></tr><tr><td>吉西他滨+顺铂+白蛋白紫杉醇</td><td>吉西他滨1000mg/m2静脉滴注30min,d1、d8顺铂25mg/m2静脉滴注,d1、d8白蛋白紫杉醇125mg/m2静脉滴注,d1、d8每3周重复</td></tr><tr><td>Nal-IRI+5-FU+亚叶酸钙</td><td>Nal-IRI70mg/m2静脉滴注,d15-FU 2400mg/m2持续静脉输注,d1~2亚叶酸钙400mg/m2静脉滴注,d1每2周重复</td></tr><tr><td>度伐利尤单抗+吉西他滨联合顺铂</td><td>度伐利尤单抗1500mg静脉滴注,d1吉西他滨1000mg/m2静脉滴注30min,d1、d8顺铂25mg/m2静脉滴注,d1、d8每3周重复,8周期后度伐利尤单抗单药维持,每4周1次</td></tr><tr><td>卡瑞利珠单抗联合GEMOX</td><td>卡瑞利珠单抗3mg/kg静脉滴注,d1、d15吉西他滨800mg/m2静脉滴注30min,d1、d15奥沙利铂85mg/m2静脉输注2h,d2、d16每4周重复</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>方案/药物</td><td>用法</td></tr><tr><td>帕博利珠单抗</td><td>200mg,静脉滴注,每3周重复</td></tr><tr><td>纳武利尤单抗</td><td>3mg/kg或240mg/次,静脉滴注,每2周重复</td></tr><tr><td>Trastuzumab deruxtecan (T-DXd,DS-8201)</td><td>5.4mg/kg,静脉滴注,每3周重复</td></tr><tr><td>Pertuzumab+ trastuzumab</td><td>Pertuzumab 840mg首次剂量,420mg,静脉滴注,每3周重复Trastuzumab 8mg/kg首次剂量,6mg/kg,静脉滴注,每3周重复</td></tr><tr><td>Zenocutuzumab</td><td>750mg,静脉滴注,每2周重复</td></tr><tr><td>恩曲替尼</td><td>600mg,口服,每日1次</td></tr><tr><td>拉罗替尼</td><td>100mg,口服,每日2次</td></tr><tr><td>达拉非尼+曲美替尼</td><td>达拉非尼:150mg,口服,每日2次曲美替尼:2mg,口服,每日1次</td></tr><tr><td>艾伏尼布(Ivosidenib)</td><td>500mg,口服,每日1次</td></tr><tr><td>培米替尼(Pemigatinib)</td><td>13.5mg,口服,每日1次,d1~14,每3周重复</td></tr><tr><td>英菲格拉替尼(Infigratinib)</td><td>125mg,口服,每日1次,d1~21,每4周重复</td></tr><tr><td>Futibatinib</td><td>20mg,口服,每日1次</td></tr><tr><td>厄达替尼(Erdafitinib)</td><td>8mg,口服,每日1次</td></tr><tr><td>Derazantinib</td><td>300mg,口服,每日1次</td></tr><tr><td>安罗替尼</td><td>12mg,口服,每日1次,d1~14,每3周重复</td></tr><tr><td>索凡替尼</td><td>300mg,口服,每日1次</td></tr></table>

# 7 胆道恶性肿瘤的随访

<table><tr><td>内容</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td rowspan="2">早期根治术后</td><td>2年以内,每3个月随访1次;2~5年,每6个月随访1次;5年后,随访时间可以延长至每年1次</td><td>对于术前CEA和CA19-9升高的患者,若实验室检查发现两者或单一指标升高,可以随时安排临床检查</td><td></td></tr><tr><td>随访内容:临床检查;血液检测(血常规、血生化,肿瘤指标CEA、CA19-9);胸腹盆CT或胸部CT、腹部MRI扫描</td><td></td><td></td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>内容</td><td>I级推荐</td><td>II级推荐</td><td>III级推荐</td></tr><tr><td>晚期或不可切除姑息性治疗随访</td><td>在接受全身或局部治疗期间,按评价疗效要求或根据并发症,每8~12周随访1次CA19-9和CEA用于病情监测;胸腹盆CT或胸部CT、腹部MRI扫描</td><td></td><td></td></tr></table>

# 8 附录

# 8.1 腹盆平扫及增强CT的推荐参数及图像后处理重建方法

CT扫描机型：64排薄层探测器以上的螺旋CT，以达到血管CT成像的扫描速度和薄层图像的快速采集。

扫描参数：仰卧位扫描，行平扫期、动脉期、门脉期及延迟期4期扫描。扫描4期均包括腹部范围，其中平扫期和门脉期扫描增加覆盖盆腔范围。

增强扫描：采用浓度为  $300\mathrm{mg / ml}$  以上的非离子型碘对比剂，根据体重计算剂量。由自动高压注射器经前臂静脉进行团注，速率为  $3\sim 5\mathrm{ml} / \mathrm{s}$  。注药后启动扫描，一般采用阈值监测的方法触发，按动脉期延迟约20s、门脉期延迟约45s及延迟期延迟约80s来扫描获取各期图像。

图像重建处理：原始图像经选择适当的卷积核由机器自动重建，产生各期相的  $1\mathrm{mm}$  的薄层图像和  $5\mathrm{mm}$  的常规层厚的腹部图像。将  $1\mathrm{mm}$  层厚的动脉期、门脉期及延迟期图像传至后处理工作站，根据显示病变、胰胆管、动脉及门脉等重要结构的需要，进行不同方法及不同角度的图像重建。对于胆管的病变，推荐利用门脉期的薄层图像、平行于和垂直于病变的方向进行多平面重建，以清晰直观地显示胆管受累情况。

# 8.2 腹部MRI平扫及增强、MRCP的推荐序列

MRI扫描机型：1.5T场强以上，配合体部表面12通道以上相控阵线圈。

MRI扫描方位及序列：

平扫序列：

横断面呼吸触发快速自旋回波压脂  $\mathrm{T}_2\mathrm{WI}$  序列(呼吸不均匀者可选用屏气压脂  $\mathrm{T}_2\mathrm{WI}$  序列)。

横断面快速梯度回波水-脂同反相位(双回波)  $\mathrm{T}_{1}\mathrm{WI}$  屏气采集序列。

横断面扩散成像序列（DWI序列）。

冠状面单次激发快速自旋回波  $\mathrm{T}_2\mathrm{WI}$  屏气采集序列。

增强扫描，以2-3ml/s的流率注射常规剂量针对比剂，动态扫描需配合磁共振室兼容的高压注射器进行。

动态增强序列：横断面快速梯度回波三维  $\mathrm{T}_{1}\mathrm{WI}$  动态容积屏气采集序列。

冠状面增强图像：接在动态增强序列后面，为可选序列。

横断面延迟图像：根据不同的细胞外液对比剂或肝细胞特异性对比剂来设置延迟时间。使用肝细胞特异性对比剂可获得肝胆期序列图像。

MRCP 不宜单独进行，应结合腹部 MRI 平扫和/或三维动态增强扫描技术，以获得相互参考图像的效果。

MRCP包括的成像方位及序列：单次激发厚层块二维重  $\mathrm{T}_2$  MRCP序列，以及呼吸触发快速自旋回波三维重  $\mathrm{T}_2$  MRCP序列。

# 8.3 肝功能 Child-Pugh 分级

<table><tr><td>临床生化指标</td><td>1分</td><td>2分</td><td>3分</td></tr><tr><td>肝性脑病/级</td><td>无</td><td>1~2</td><td>3~4</td></tr><tr><td>腹水</td><td>无</td><td>轻度</td><td>中、重度</td></tr><tr><td>总胆红素/(μmol·L-1)</td><td>&lt;34</td><td>34~51</td><td>&gt;51</td></tr><tr><td>白蛋白/(g·L-1)</td><td>&gt;35</td><td>28~35</td><td>&lt;28</td></tr><tr><td>凝血酶原时间延长/s</td><td>&lt;4</td><td>4~6</td><td>&gt;6</td></tr></table>

注：\*Child-Pugh分级：A级，5~6分；B级，7~9分；C级，  $\geqslant 10$  分。

# 8.4 ECOG PS评分标准

<table><tr><td>级别</td><td>体力状态</td></tr><tr><td>0</td><td>活动能力完全正常,与起病前活动能力无任何差异</td></tr><tr><td>1</td><td>能自由走动及从事轻体力活动,包括一般家务或办公室工作,但不能从事较重的体力活动</td></tr><tr><td>2</td><td>能自由走动及生活自理,但已丧失工作能力,日间不少于一半时间可以起床活动</td></tr><tr><td>3</td><td>生活仅能部分自理,日间一半以上时间卧床或坐轮椅</td></tr><tr><td>4</td><td>卧床不起,生活不能自理</td></tr><tr><td>5</td><td>死亡</td></tr></table>

# 8.5 胆道恶性肿瘤的癌前病变术语汇总

<table><tr><td>中文名称</td><td>英文名称</td><td>ICD-O编码</td></tr><tr><td>高级别胆管上皮内瘤变</td><td>biliary intraepithelial neoplasm with high-grade dysplasia</td><td>8148/2</td></tr><tr><td>低级别胆管上皮内瘤变</td><td>biliary intraepithelial neoplasm with low-grade dysplasia</td><td>8148/0</td></tr><tr><td>导管内乳头状肿瘤伴高级别上皮内瘤变</td><td>intraductal papillary neoplasm with high-grade intraepithelial neoplasia</td><td>8503/2</td></tr><tr><td>导管内乳头状肿瘤伴低级别上皮内瘤变</td><td>intraductal papillary neoplasm with low-grade intraepithelial neoplasia</td><td>8503/0</td></tr><tr><td>黏液性囊性肿瘤伴高级别上皮内瘤变</td><td>mucinous cystic neoplasm with high-grade intraepithelial neoplasia</td><td>8470/2</td></tr><tr><td>黏液性囊性肿瘤伴低级别上皮内瘤变</td><td>mucinous cystic neoplasm with low-grade intraepithelial neoplasia</td><td>8470/0</td></tr></table>

# 8.6 胆道恶性肿瘤主要的病理学类型汇总

<table><tr><td>中文名称</td><td>英文名称</td><td>ICD-O编码</td></tr><tr><td>胆管癌</td><td>cholangiocarcinoma</td><td>8160/3</td></tr><tr><td>胆囊癌</td><td>gallbladder cancer</td><td>8148/0</td></tr><tr><td>腺癌</td><td>adenocarcinoma</td><td>8140/3</td></tr><tr><td>细胆管癌(肝内)</td><td>cholangiolocarcinoma CLC</td><td>8503/0</td></tr><tr><td>导管内(囊内)乳头状肿瘤伴有浸润性癌</td><td>intraductal (Intracystic) papillary neoplasm with an associated invasive carcinoma</td><td>8503/3</td></tr><tr><td>透明细胞癌</td><td>clear cell adenocarcinoma</td><td>8310/3</td></tr><tr><td>黏液腺癌</td><td>mucinous adenocarcinoma</td><td>8480/3</td></tr><tr><td>印戒细胞癌</td><td>signet-ring cell carcinoma</td><td>8190/3</td></tr><tr><td>低黏附性癌</td><td>poorly cohesive carcinoma</td><td>8490/3</td></tr><tr><td>鳞状细胞癌</td><td>squamous cell carcinoma</td><td>8070/3</td></tr><tr><td>腺-鳞状细胞癌</td><td>adenosquamous carcinoma</td><td>8560/3</td></tr><tr><td>未分化癌</td><td>undifferentiated carcinoma</td><td>8020/3</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>中文名称</td><td>英文名称</td><td>ICD-O 编码</td></tr><tr><td>神经内分泌癌</td><td>neuroendocrine carcinoma (NEC, G3)</td><td>8041/3</td></tr><tr><td>小细胞神经内分泌癌</td><td>small cell neuroendocrine carcinoma (NEC, G3)</td><td>8041/3</td></tr><tr><td>大细胞神经内分泌癌</td><td>large cell neuroendocrine carcinoma (NEC, G3)</td><td>8013/3</td></tr><tr><td>混合性腺 - 神经内分泌癌</td><td>mixed adenoneuroendocrine carcinoma</td><td>8244/3</td></tr><tr><td>混合型神经内分泌 - 非神经内分泌肿瘤</td><td>mixed neuroendocrine-non-neuroendocrine neoplasm (MiNEN)</td><td>8154/3</td></tr></table>