# ·指南与解读·

# 《胆道恶性肿瘤免疫检查点抑制剂治疗中国专家共识(2025版)》

中国临床肿瘤学会（CSCO）胆道肿瘤专家委员会

中图分类号：R735.8 文献标识码：A 文章编号：1009-0460(2025)06-0598-11

胆道恶性肿瘤（biliary tract cancer, BTC）在消化道肿瘤中仅占  $3\%$  ，但具有侵袭性强、死亡率高、预后差的特点[1]。由于发病隐匿，多数患者确诊时已处于中晚期，错失手术根治的最佳时机，且传统放化疗改善患者生存效果欠佳。近年，随着以程序性死亡受体1(programmed death 1, PD-1)/程序性死亡受体配体1(programmed death ligand 1, PD-L1)为代表的免疫检查点抑制剂(immune checkpoint inhibitor, ICI)的出现，为BTC治疗带来新的希望[2-3]。

近年来，多项针对BTC免疫治疗的临床试验相继开展。早期ICI单药治疗研究虽显示出一定的治疗效果，但总体有效率较低。随着研究的不断深入，ICI联合治疗策略逐渐成为新趋势，旨在通过不同治疗机制的协同作用，克服肿瘤细胞的耐药性，增强免疫治疗的效果。最常用的是ICI与化疗联合策略，化疗既可直接杀伤肿瘤细胞、增加肿瘤抗原的释放，还能够改变肿瘤微环境，从而增强ICI的免疫激活作用。此外，ICI与BTC特定靶点的分子靶向药物联合，如人表皮生长因子受体2（human epidermal growth factor receptor 2, HER-2)抑制剂、成纤维细胞生长因子受体(fibroblast growth factor receptor, FGFR)抑制剂等，也在临床试验中展现出令人期待的协同疗效。

尽管目前 ICI 在 BTC 治疗中取得一定效果，但仍面临诸多挑战，如何精准筛选免疫治疗优势人群，以及如何进一步优化联合治疗方案、提高疗效等。为更好指导 BTC 的免疫治疗，我们组织了国内胆道肿瘤研究领域的多学科专家，共同研讨制定《胆道恶性肿瘤免疫检查点抑制剂治疗中国专家共识(2025 版)》（以下简称“共识”）。

# 1 共识的制定方法

1.1 共识专家构成 中国临床肿瘤学会胆道肿瘤专家委员会组织邀请国内相关领域专家共同组成《胆道恶性肿瘤免疫检查点抑制剂治疗中国专家共识(2025版)》工作组。工作组所有参与成员均无利益冲突。  
1.2 共识文献检索方法 检索PubMed、Embase、Cochrane、中国知网(CNKI)、中国生物医学文献服务系统(SinoMed)数据库、ClinicalTrials,检索时限均为建库至2025年1月31日,文献的证据分级采用牛津循证医学中心的分级方法(EvidenceGradingbytheOxfordCentreforEvidence-basedMedicine)。  
1.3 形成共识的方法学/证据质量评价 本共识采用共识

会议法（consensus conference method），其主要流程包括以下几个步骤：①选择会议主席及成员；②确定会议议程及讲者；③会前所有参会专家对共识初步内容进行熟悉和准备；④通过投票、排序或讨论等非结构化互动方式，评估初步共识内容，最终整合形成指导性建议[4]。本共识的推荐内容基于现有的循证医学证据及专家组广泛认可的临床经验，循证医学证据分为五个等级，推荐等级划分为3个级别(表1)。

表 1 循证医学证据等级和专家意见推荐级别  

<table><tr><td colspan="2">证据类别</td></tr><tr><td>1</td><td>至少一项设计良好的大型RCT(偏倚可能性很小)或基于高质量RCT的Meta分析</td></tr><tr><td>2</td><td>方法学质量低的RCT(有偏倚嫌疑)或基于此类试验的Meta分析</td></tr><tr><td>3</td><td>非随机对照的前瞻性队列研究</td></tr><tr><td>4</td><td>回顾性病例对照研究</td></tr><tr><td>5</td><td>病例报告、专家意见</td></tr><tr><td colspan="2">推荐等级</td></tr><tr><td>A</td><td>具有显著临床获益的强有力的疗效证据,强烈推荐</td></tr><tr><td>B</td><td>具有强有力或中等的疗效证据,但临床获益有限,弱推荐</td></tr><tr><td>C</td><td>疗效证据不充分,或临床获益与风险接近(安全性、成本效益等),谨慎推荐</td></tr></table>

# 2 BTC一线免疫治疗策略

ICI联合GC(吉西他滨+顺铂)化疗方案已经成为晚期BTC一线治疗的标准方案，度伐利尤单抗或帕博利珠单抗联合GC方案被国内外指南推荐[5-6]。虽然ICI联合化疗较单纯化疗一定程度提高了疗效，但仍不能满足临床需求。目前，更多的联合治疗方案仍在不断探索中，包括ICI联合化疗和抗血管生成药物、ICI联合化疗和局部治疗、双重ICI联合化疗、ICI联合分子靶向药物等。  
2.1 ICI联合化疗TOPAZ-1研究是一项全球多中心、随机对照Ⅲ期临床研究，旨在探索度伐利尤单抗或安慰剂联合GC方案治疗晚期BTC患者的疗效和安全性[7]。研究共纳入685例患者，主要终点是总生存期(overallsurvival,OS），次要终点包括无进展生存期（progression free survival,PFS）、

客观缓解率(objective response rate, ORR)、安全性等。研究显示，度伐利尤单抗联合GC方案较单纯GC方案显著提升中位OS(mOS, 12.8个月 vs. 11.5个月， $P = 0.021$ ）、中位PFS(mPFS, 7.2个月 vs. 5.7个月， $P = 0.001$ ）、ORR（ $26.7\%$  vs.  $18.7\%$ ， $P = 0.011$ ），3年OS率也有所提高（ $14.6\%$  vs.  $6.9\%$ ）。两组3~4级治疗相关不良事件（treatment-related adverse event, TRAE）发生率相似（ $62.7\%$  vs.  $64.9\%$ ），主要为血液学毒性。另一项全球多中心、随机对照Ⅲ期KEYNOTE-966研究共纳入1069例患者，对比帕博利珠单抗联合GC方案与安慰剂联合GC方案一线治疗晚期BTC，主要终点是OS，次要终点包括PFS、ORR和安全性等[8]。研究结果显示帕博利珠单抗联合GC方案较单纯GC方案显著提升mOS(12.7个月 vs. 10.9个月， $P = 0.0034$ ）和mPFS(6.5个月 vs. 5.6个月， $P = 0.0225$ ），3年OS率也有所提高（ $13\%$  vs.  $11\%$ ），两组ORR相近（ $29\%$  vs.  $29\%$ ）。两组3~4级TRAE发生率相似（ $79\%$  vs.  $69\%$ ）。其中免疫联合组中国亚组人群的mOS为14.1个月，ORR为 $36\%$ 。基于以上两个Ⅲ期全球多中心临床研究，度伐利尤单抗或帕博利珠单抗联合GC方案已经成为晚期BTC一线标准治疗方案。

在度伐利尤单抗或帕博利珠单抗联合标准GC方案的基础上，多种其他PD-1/PD-L1单抗(如纳武利尤单抗、卡瑞利珠单抗、特瑞普利单抗、信迪利单抗等)联合吉西他滨单药、GEMOX（吉西他滨  $+$  奥沙利铂）、GS（吉西他滨  $+$  替吉奥）、FOLFOX4（奥沙利铂  $+$  亚叶酸钙  $+$  氟尿嘧啶）等不同化疗方案在晚期BTC一线治疗中展开积极探索。这些组合均展现出相似的疗效和可接受的安全性，为临床实践提供了更多治疗选择[9-13]。TopDouble研究是一项Ⅲb期、单臂、开放标签、多中心的临床研究，旨在评估度伐利尤单抗联合基于吉西他滨的化疗方案作为中国不可切除BTC患者一线治疗的有效性和安全性[14]。目前共入组112例患者，其中GEMOX组45例、GS组49例、GC组18例，中期分析结果显示，总体的  $3\sim$  4级TRAE为  $46.4\%$  ，免疫相关AE（immune-relatedAE，irAE)为  $22.3\%$  ，目前未披露疗效相关数据。

除了PD-1/PD-L1单抗联合化疗策略外，针对不同ICI靶点的联合抑制策略也在积极探索中。IMMUCHEC研究评估度伐利尤单抗和曲美木单抗(CTLA-4抑制剂)联合化疗在晚期BTC患者中的疗效，结果显示双重ICI联合GC并未提高疗效，不良事件有所增加[15]。BilT-01研究比较了纳武利尤单抗联合GC方案(ArmA，  $n = 35$  )与纳武利尤单抗联合CTLA-4抑制剂伊匹木单抗（ArmB，  $n = 33$  )的疗效[16]。结果显示ArmA的6个月PFS率、mPFS、mOS和ORR（分别为  $59.4\% ,6.6$  个月、10.6个月和  $22.9\%$  )均优于ArmB（分别为  $21.2\% ,3.9$  个月、8.2个月和  $3.0\%$  )，提示ICI联合化疗方案疗效更优。另外，一项替雷利珠单抗联合欧司珀利单抗(TIGIT抑制剂)和GC方案的Ⅱ期研究(ZSAB-TOP研究， $n = 45$  )ORR达到  $48.8\%$  ，疾病控制率(diseasecontrolrate,DCR)为  $82.9\%$  ,mPFS为7.7个月,mOS尚未达到，  $\geqslant 3$  级TRAE发生率为  $60.0\%$  ，主要表现为血液学毒性[17]。目前研究结果表明，不同靶点ICI的组合联合化疗有提高肿瘤应答率的潜力，但可能增加不良反应风险。

相比传统双重 ICI 联合策略，新型免疫检查点双特异性抗体为 BTC 治疗提供了另一种有效选择。卡度尼利单抗是一种靶向 PD-1/CTLA-4 的双特异性抗体，BicureX 研究评估了该药联合 GC 方案用于一线治疗中晚期 BTC 患者的效果[18]。在 42 例可评估疗效的患者中，ORR 为  $61.9\%$  ，DCR 为  $90.5\%$  ，mPFS 为 9.0 个月， $\geqslant 3$  级 TRAE 发生率为  $60.5\%$  ，显示出较好的初步疗效，但仍需进一步大样本临床研究验证。

共识意见1：晚期BTC一线治疗建议选择PD-1/PD-L1单抗联合GC方案，推荐方案包括度伐利尤单抗联合GC或帕博利珠单抗联合GC。（证据类别1，推荐等级A)

共识意见2：多种其他PD-1/PD-L1单抗联合以吉西他滨或氟尿嘧啶为基础的化疗方案在晚期BTC一线治疗中显示出相似的疗效和安全性。（证据类别3，推荐等级B）

共识意见3：ICI双特异性抗体联合化疗在晚期BTC一线治疗中展现出一定疗效获益，鼓励开展临床研究积极探索。（证据类别3，推荐等级B）

2.2 ICI联合化疗和抗血管靶向治疗 目前多项Ⅱ期研究显示，ICI联合化疗和抗血管靶向治疗显著改善晚期BTC患者的近期疗效，并带来一定的生存获益，但尚无Ⅲ期临床数据发表[19-25]。这些研究中所使用的抗血管靶向药物包括小分子酪氨酸激酶抑制剂（tyrosine kinase inhibitor, TKI）和抗体类药物。

多种TKI在ICI联合化疗方案中得到探索。特瑞普利单抗联合仑伐替尼和GEMOX方案治疗晚期肝内胆管癌 $(n = 30)$ ，结果显示ORR为  $80\%$ ，mPFS和mOS分别为10.2个月和22.5个月[19]；目前该方案的Ⅲ期临床试验(NCT05342194)正在进行中。SAGC研究评估了信迪利单抗和安罗替尼联合GC方案与单纯GC治疗局部晚期或转移性BTC患者的疗效，实验组  $(n = 40)$  与对照组  $(n = 40)$  相比显示出近期疗效改善，mPFS分别为8.5个月和6.3个月（ $P<0.01$ ），ORR分别为  $51.4\%$  和  $29.4\%$ ，但  $3\sim 4$  级AE发生率也随之增加（ $75.0\%$  vs.  $43.6\%$ ），对患者的体力要求更高[20]。事后分析显示， $8\mathrm{mg}$  安罗替尼组较  $10\mathrm{mg}$  组mPFS和mOS呈现更优趋势。一项替雷利珠单抗联合多纳非尼和GEMOX一线治疗晚期BTC的疗效和安全性的研究（ $n=23$ ），ORR为  $39.1\%$ ，DCR为  $95.7\%$ ，安全性良好[21]。一项卡瑞利珠单抗、阿帕替尼和卡培他滨联合治疗一线晚期BTC患者的研究（ $n = 14$ ），ORR为  $50\%$ ，mPFS和mOS分别为6.30个月和13.77个月，安全性数据未公开披露[22]。贝莫苏拜单抗(PD-L1抗体)联合安罗替尼和白蛋白结合型紫杉醇与顺铂一线治疗晚期BTC（ $n = 20$ ），主要终点ORR为 $60.0\%$ ，DCR为  $90.0\%$ ，mPFS为8.31个月；安全性方面，最常见的  $\geqslant 3$  级TRAEs为白细胞减少(  $30\%$  )[25]。以上多项研究显示出化靶免联合策略可提高ORR和PFS，但不良反应有所增加，建议谨慎选择适宜人群。

除小分子TKI外，抗血管生成抗体药物与ICI联合也备受关注。IMbrave151研究是一项对比阿替利珠单抗联合贝伐珠单抗和GC方案  $(n = 79)$  与阿替利珠单抗联合GC方案 $(n = 83)$  的疗效的Ⅱ期临床研究，两组PFS分别为8.3个月

和7.9个月，mOS为14.9个月和14.6个月，两组ORR均为 $27\%$  ，未显示出疗效的提升[26]。针对抗血管和免疫双特异性抗体，依沃西单抗(VEGF-A/PD-1双特异性抗体)联合化疗一线治疗晚期BTC的研究  $(n = 22)$  结果显示，ORR和DCR分别达到  $63.6\%$  和  $100\%$  ，mPFS和mOS分别为8.5个月和16.8个月；安全性方面，3级以上TRAE发生率为  $86.4\%$  ，无导致停药或死亡情况[27]。目前该药物的Ⅲ期临床试验(NCT06591520)正在进行中。

共识意见4：ICI联合化疗和抗血管靶向药物一线治疗晚期BTC显示出近期疗效提高，但不良反应也有所增加，临床应用中需注重不良反应的管理和监测。（证据类别3，推荐等级B)

2.3 ICI联合靶向治疗 考虑到部分患者对ICI联合化疗方案的耐受性欠佳，探索ICI单纯联合靶向药物方案为此类患者提供新的治疗选择。一项单臂、开放标签Ⅱ期临床研究，旨在评估仑伐替尼联合PD-1单抗作为最初不可切除BTC的一线治疗的疗效和安全性  $(n = 38)$  ，主要终点ORR为 $42.1\%$  ,DCR为  $76.3\%$  ，总TRAE发生率为  $84.2\%$  ，  $3\sim 4$  级TRAE为  $34.2\%$  ，最常见的不良反应是疲劳和高血压[28]。另外一项研究探索特瑞普利单抗联合仑伐替尼一线治疗晚期肝内胆管癌患者  $(n = 31)$  ，主要终点ORR为  $32.3\%$  ,DCR为  $74.2\%$  ，6个月OS率为  $87.1\%$  ，  $3\sim 4$  级AE发生率为 $32.3\%^{[29]}$  。目前ICI与抗血管靶向药物的联合治疗尚缺乏大型Ⅲ期临床研究数据。

除抗血管靶向药物外，针对特定分子分型BTC的精准治疗策略也在不断发展。近年来，针对IDH-1、FGFR2和HER-2等关键靶点的靶向药物在BTC二线及后线治疗中展现出明确临床获益，已成为特定分子分型患者的标准二线治疗选择。基于此，ICI与靶向药物的联合策略正在BTC一线治疗中积极探索，特别是与HER-2靶点抑制剂的联合。其他实体瘤数据显示ICI联合HER-2靶向治疗具有良好的疗效和安全性[30]，目前胆管癌领域正在开展两项关键Ⅲ期研究：德曲妥珠单抗联合Rilvegostomig（PD-1/TIGIT双特异性抗体，NCT06467357），以及泽尼达妥单抗（靶向HER-2双特异性抗体）联合PD-1/PD-L1单抗和GC方案（NCT06282575），这些结果将为免疫联合靶向治疗策略提供高级别循证依据。

共识意见5：不能耐受或不愿接受化疗的患者，在充分知情的情况下，可以选择ICI联合抗血管靶向药物。（证据类别3，推荐等级B)

共识意见6：参考其他病种的临床数据，在HER-2阳性晚期BTC一线治疗中，ICI联合HER-2靶点抑制剂值得探索，鼓励参加临床研究（证据级别4，推荐等级B）；ICI联合IDH-1、FGFR2等其他靶点抑制剂目前缺乏相应临床数据（证据级别5，推荐等级C）。

# 3 BTC二线及后线免疫治疗策略

晚期BTC的二线及后线治疗策略主要围绕三个方向展开：化疗、靶向治疗以及免疫治疗或免疫联合治疗。尽管Ⅲ期ABC06研究证实了FOLFOX方案作为二线化疗的高级别

证据, 但其疗效仍有限。积极症状控制联合 FOLFOX 方案化疗组的 mOS 仅为 6.2 个月, 相较于单纯积极症状控制组的 5.3 个月, 虽有统计学差异  $(P = 0.031)$ , 但整体生存获益仍不显著[31]。近年来以 ICI 为基础的单药或联合治疗方案在晚期 BTC 的二线及后线治疗中取得了进展, 为患者提供了新的治疗选择和希望。目前 BTC 二线免疫治疗研究的入组人群均为一线治疗中未接受 ICI 的患者, 后续各节不再重复说明。

3.1 ICI单药治疗 KEYNOTE-028研究是一项关于帕博利珠单抗在PD-L1表达阳性的泛癌种患者中的Ib期临床试验，其中纳入二线及后线的晚期BTC患者24例，结果显示ORR为  $13.0\%$  ，mOS和mPFS分别为5.7个月和1.8个月。Ⅱ期多队列临床研究KEYNOTE-158进一步研究在不考虑PD-L1表达情况下，纳入104例经一线以上标准治疗后进展的晚期BTC患者。结果显示，帕博利珠单抗治疗的ORR仅为  $5.8\%$  ，mOS和mPFS分别为7.4个月和2.0个月。值得注意的是，PD-L1表达状态与PFS及OS无显著相关性，PD-L1阳性与阴性患者的ORR差异也不明显（  $6.9\%$  vs.  $2.9\%$  ）[32]。以上2项临床研究结果表明，帕博利珠单抗在晚期BTC患者中可获得  $5.8\% \sim 13.0\%$  的客观治疗反应率。

2020年发表于JAMA Oncology的一项多中心II期研究评估了纳武利尤单抗在既往经治BTC患者中的疗效[33]。该研究共入组54例经1~3线系统治疗失败或不能耐受的患者，最终46例纳入疗效评价， $22\%$  患者达到部分缓解（partial response, PR），DCR为  $59\%$  ，mPFS为3.7个月，mOS为14.2个月。另一项I期实验(NCT01938612)评估了度伐利尤单抗在既往经治晚期BTC患者中的安全性和疗效。该研究入组42例患者，ORR  $4.8\%$  ，中位缓解持续时间(duration of response, DoR)为9.7个月，mOS为8.1个月[34]。

以上研究结果提示，免疫单药治疗在晚期BTC患者中的疗效相对有限，仅少数患者获得PR。但值得关注的是，微卫星不稳定(microsatellite in stability-high, MSI-H)/错配修复缺陷(different mismatch repair,dMMR)的肿瘤患者是免疫治疗的优势人群，但BTC患者中MSI-H仅占  $1.2\% \sim 2.0\%$  。基于前述KEYNOTE-158数据，22例MSI-H/dMMR患者的ORR可达  $40.9\%$  ，mOS和mPFS分别为24.3个月和4.2个月。因此，临床治疗中有必要筛选出MSI-H/dMMR的BTC患者。

共识意见7：对于一线未使用免疫治疗的晚期BTC患者的二线及后线治疗，ICI单药总体疗效有限；但在MSI-H/dMMR患者，推荐使用帕博利珠单抗治疗。（证据类别2，推荐等级A）

3.2 ICI联合抗血管靶向治疗LEAP-005(NCT03797326)是一项评估仑伐替尼联合帕博利珠单抗在既往接受过治疗的晚期实体瘤患者中疗效和安全性的非随机、开放标签Ⅱ期研究。其中BTC队列纳入了31例既往一线治疗后进展的晚期BTC患者，ORR为  $10\%$  ，DCR为  $68\%$  ，mPFS为6.1个月，mOS为8.6个月[35]。国内一项评价仑伐替尼联合帕博利珠单抗用于既往经治的晚期BTC的Ⅱ期研究（NCT03895970），共入组32例晚期BTC患者，ORR为  $25\%$

DCR为  $78.1\%$  ，mPFS为4.9个月，mOS为11.0个月[36]。

一项汇总两个Ib期研究(TQB2450-Ib-05和TQB2450-Ib-08)的分析评估了安罗替尼联合贝莫苏拜单抗在既往经治BTC中的疗效，共纳入66例患者，结果显示ORR和DCR分别  $21.21\%$  和  $72.73\%$  ，mOS和mPFS分别为15.77个月和6.24个月[37]。该研究还发现，K-Ras突变和高肿瘤突变负荷(tumor mutation burden,TMB)可能是预测疗效的重要标志物。Ⅱ期REGOMUNE研究探讨了瑞戈非尼联合阿维鲁单抗在既往经治晚期BTC患者中的治疗效果。该研究共入组29例患者，ORR为  $12.3\%$  ，mOS和mPFS分别为11.9个月和2.5个月[38]。

2024年ASCO会议报道了一项司曲替尼(Sitravatinib)联合替雷利珠单抗治疗既往经治的晚期BTC患者的Ⅱ期研究[39]。研究共入组43例患者，其中9例患者之前接受过ICI治疗。整体患者的DCR为  $65.1\%$  。意向性治疗分析(intention-to-treat analysis,ITT)人群的ORR为  $20.5\%$  ，mPFS为4.93个月，mOS为10.3个月。无论患者之前是否接受过ICI治疗，均观察到类似的疗效。

# 共识意见8：对于一线未使用免疫治疗的晚期BTC患者，二线及后线治疗推荐使用ICI联合抗血管靶向治疗策略。（证据类别2，推荐等级B)

3.3 双重ICI联合治疗 CA209-538研究是一项前瞻性多中心、非随机Ⅱ期临床研究（NCT02923934），纳入包括BTC在内的多个晚期实体瘤患者。入组患者接受纳武利尤单抗 $(3\mathrm{mg / kg})$  联合伊匹木单抗治疗  $(1\mathrm{mg / kg},\mathrm{Q3W})$  4个周期，序贯纳武利尤单抗  $(3\mathrm{mg / kg},\mathrm{Q2W})$  治疗直至疾病进展，主要终点为DCR。该研究纳入39例晚期BTC患者，整个队列的ORR为  $23\%$  ，DCR为  $44\%$  。其中，胆囊癌患者的ORR为 $31\%$  ，肝内胆管癌患者的ORR为  $31\%$  ，10例肝外胆管癌患者未见任何反应。33例经治患者的ORR为  $27\%$  ,mPFS为2.9个月,mOS为5.4个月。2例持续缓解患者随后接受了残留灶手术切除，且在最后随访中无复发。  $49\%$  的患者  $(n = 19)$  报告了免疫相关不良反应，其中  $15\% (n = 6)$  经历了3级或4级事件[40]。另一项I期临床研究(NCT01938612)评估了度伐利尤单抗联合曲美术单抗在既往经治的晚期BTC患者中的疗效及安全性数据。该研究入组65例晚期BTC患者，ORR为  $10.8\%$  ,mDoR为8.4个月,mOS为10.1个月[34]。

共识意见9：对于一线未使用免疫治疗的晚期BTC患者，二线及后线治疗双重ICI联合策略的疗效与安全性仍需更多证据，建议在常规治疗失败后使用。（证据类别3，推荐等级B)

# 4 BTC围术期免疫治疗策略

4.1 新辅助 ICI 联合化疗 BTC 新辅助免疫治疗方案目前尚未达成共识，现阶段主要参考晚期 BTC 的系统性治疗方案。基于 TOPAZ-1 和 KEYNOTE-966 研究，ICI 联合 GC 化疗方案已被国内外指南推荐为晚期 BTC 一线治疗方案[8,41]，其作为新辅助治疗的价值正在探索中。DEBATE 研究是一项多中心、随机、开放标签的 II 期临床研究，共纳入 45 例既往未接受过治疗、潜在可切除的 BTC 患者，分别接受 4 个周

期度伐利尤单抗联合GC方案  $(\mathrm{D} + \mathrm{GC})$  或GC方案作为新辅助治疗[42]。结果显示，  $\mathrm{D} + \mathrm{GC}$  组可切除比例（  $74 \%$  vs.  $43 \%$  ）和手术探查率(  $68 \%$  vs.  $43 \%$  )均高于GC组。  $\mathrm{D} + \mathrm{GC}$  组和GC组无事件生存期(event free survival,EFS)分别为15.2个月和6.2个月，两组的mos分别为NA(未达到)和25.6个月。研究结果表明，度伐利尤单抗联合化疗新辅助方案能够提高潜在可切除BTC患者的手术切除率，而手术切除率与更长的生存期显著相关。

另一项单臂、Ⅱ期、开放标签研究（DurGAP研究），旨在评估度伐利尤单抗联合GAP（吉西他滨+顺铂+白蛋白结合型紫杉醇）作为新辅助治疗可切除BTC的疗效及安全性[43]。该研究纳入24例可切除、未经治疗的BTC患者接受至少2个周期的新辅助治疗，ORR为  $62.5\%$  ，DCR为 $87.5\%$  。13例接受手术切除的患者中，12例  $(92.3\%)$  ；PR10例，SD2例)达到  $\mathbb{R}_0$  切除，另外1例为PD患者，经评估也符合手术条件。另11例因患者拒绝(4例PR,1例SD）、不符合切除标准(2例PD）、失访(1例PR,1例SD)和仍处于随访中(2例SD)而未行手术切除。该方案治疗可切除BTC患者展现出较好的ORR、DCR以及可耐受的安全性。

关于BTC新辅助治疗的周期数，目前已开展的回顾性和前瞻性研究设计不一，周期数从3到6不等。这种差异可能与BTC生物学行为、患者个体差异以及不同研究的设计目标有关。一般来说，3~4个周期的新辅助治疗能够在一定程度上评估肿瘤的反应，同时避免过度治疗带来的潜在风险。然而，对于部分肿瘤负荷较大或对治疗反应较慢的患者，可能需要更长的治疗周期(如5~6个周期)。因此，在临床实践中，应根据患者的具体情况和肿瘤的反应动态调整治疗周期。

TOPAZ-1和KEYNOTE-966研究显示，度伐利尤单抗联合化疗的中位至起效时间（time to response，TTR）为1.6个月（约3个周期）；帕博利珠单抗联合化疗TTR为2.8个月（约4个周期）。因此，BTC新辅助治疗周期建议在  $3\sim 4$  个周期，然而考虑到BTC的强异质性，患者新辅助治疗期间可能进展，治疗  $2\sim 3$  个周期后进行首次评估，在最大化获益的同时灵活把握手术时机。此外，关于新辅助免疫治疗与手术的间隔期亦无高质量研究。若在新辅助免疫治疗期间出现药物相关不良反应，需停药并等待不良反应恢复至I级或正常水平后再进行手术[44]。细胞毒性化疗药物的治疗时间一般约4个周期为宜[45-46]。小分子TKI由于其需持续服用且半衰期较短，目前尚无明确的术前停药时间。有个案报道表明停药一周后可安全手术[47]，甚至持续用药不会显著增加术后并发症[48]。TKI的停药通常取决于肝功能、心功能等临床指标。而贝伐珠单抗等抗血管靶向类抗体药物可能增加术中出血风险，通常建议术前停药  $4\sim 6$  周[49]。原则上，患者接受新辅助治疗后各器官功能恢复良好即可手术，建议选择在新辅助治疗后  $4\sim 6$  周进行手术治疗，这样较为安全。

共识意见10：BTC新辅助免疫治疗方案目前尚无标准，ICI联合化疗可作为治疗选择。新辅助ICI联合化疗建议为3~4个周期，根据肿瘤反应等实际情况并结合手术方案时间适当调整。BTC新辅助免疫治疗与手术的间隔期应结合药

# 物不良反应、器官功能等因素灵活调整，通常为4~6周。（证据类别3，推荐等级B)

4.2 术后辅助ICI联合化疗 BTC根治性术后5年生存率不足  $40\%$  ，超过2/3患者5年内复发，因此亟需有效的辅助治疗预防复发[50]。BTC术后辅助治疗获益人群仍不明确，既往报道的BTC术后复发的高危因素包括淋巴结转移、手术切缘阳性、存在多发肿瘤、肿瘤分化程度低、肿瘤大小超过 $5\mathrm{cm}$  、血管和神经浸润、CA19-9水平升高和小于  $1\mathrm{cm}$  的狭窄切除切缘[51-55]。目前医学界普遍认同切除后淋巴结阳性和手术切缘阳性的BTC患者进行辅助治疗是必要的。2024年NCCN指南推荐所有接受根治性切除术的BTC患者进行术后辅助治疗。基于BILCAP和ASCOT试验结果，以卡培他滨和替吉奥为代表的辅助化疗药物已成为CSCO指南I级推荐的BTC辅助治疗方案[56-57]。

ACTIVE 研究为一项前瞻性、非随机、Ⅱ期临床试验，旨在比较替雷利珠单抗联合卡培他滨（TIS+CAP）与单纯卡培他滨（CAP）用于具有高危复发因素的BTC患者的安全性和有效性，主要终点为无疾病生存期（disease free survival, DFS)[58]。该研究共纳入37例患者，其中TIS+CAP组22例，CAP组15例。患者中肝内胆管癌占  $37.8\%$  ，胆囊癌占 $21.6\%$  ，远端胆管癌占  $5.4\%$  ，肝门部胆管癌占  $35.1\%$  。结果显示，TIS+CAP组的DFS达16.2个月，显著优于CAP组的11.4个月，提示对于具有高复发风险的BTC术后患者，ICI联合辅助化疗可能带来潜在的生存获益。然而，目前尚无大型Ⅲ期临床研究结果来明确BTC患者接受辅助免疫治疗的具体选择标准。

# 共识意见11：当前尚无足够证据表明ICI联合化疗在BTC术后辅助治疗中能带来明确生存获益，故不推荐在术后辅助化疗中常规联合ICI。（证据类别3，证据等级C）

# 4.3 BTC免疫转化治疗策略

4.3.1 转化治疗人群选择和评判标准 BTC 由于具有隐匿性, 多数患者确诊时已不具备手术机会或无法实现  $\mathbf{R}_0$  切除[59]。转化治疗是指通过系统治疗使初始不可切除的肿瘤转变为可手术切除的治疗策略, 旨在消除肿瘤的不可切除因素, 使患者达到能够安全施行  $\mathbf{R}_0$  切除的手术标准[60]。转化治疗的主要目标人群包括两类: ①边界可切除的 BTC 患者; ②不可切除的 BTC 患者 (具体定义参照 CSCO 胆道恶性肿瘤诊疗指南)。

转化成功的评判标准主要包括两个方面[6]：①肿瘤学标准：依据RECIST1.1标准[61]治疗后肿瘤范围缩小，对于区域淋巴结转移或远处转移患者需转移灶消失、无活性或可行根治性切除；②外科学标准：保证残余肝功能正常，无肝硬化患者未来剩余肝脏体积(futureliverremnant，FLR)/标准肝脏体积（standard liver volume,SLV）  $>20\% \sim 30\%$  ，慢性肝病/肝实质损伤患者FLR/  $\mathrm{SLV} > 40\%$  ，肝功能损伤患者FLR/  $\mathrm{SLV} > 50\%$  。

4.3.2 基于免疫治疗的转化治疗方案 随着免疫治疗在BTC中疗效的确立，相关转化治疗方案已显示出良好的前景。目前以Ⅱ期临床研究为主，部分初始不可切除患者获得成功转化。ICI联合化疗和抗血管靶向药物的“三联四药”

方案是最常见的转化治疗方案。ZSAB-TransGOLP研究探索替雷利珠单抗联合仑伐替尼和GEMOX化疗方案用于转化治疗的疗效  $(n = 41)^{[62]}$  。结果显示ORR为  $43.9\%$  ，DCR为 $87.8\% ,\mathrm{R}_0$  切除率为  $48.8\%$  ，病理完全缓解率（pathologiccompleteresponserate,pCR)为  $9.1\%$  、主要病理缓解率(majorpathologic response rate,MPR)为  $22.7\%$  。来自国内多家医学中心的“三联四药"方案(ICI联合仑伐替尼和GEMOX)也都展示出较好的转化能力，其中北京协和医院的ORR为 $43.9\%$  ，DCR为  $91.2\%$  ，有3例患者(共57例)成功实施转化手术[63]；复旦大学附属中山医院的ORR为  $80\%$  ，DCR为 $93.3\%$  ，有3例患者(共30例)成功实施转化手术[19]；天津医科大学附属肿瘤医院的ORR为  $56\%$  ，治疗后  $\mathbb{R}_0$  切除率高达  $52\%$  （共25例）[64]。这些结果初步支持“三联四药”方案在BTC转化治疗中的有效性。

去化疗的靶免联合方案在BTC的转化治疗中也在积极探索[28,65-66]。在一项PD-1单抗联合仑伐替尼作为不可切除BTC一线治疗的Ⅱ期临床研究  $(n = 38)$  中，  $34.2\%$  的患者肿瘤体积缩小符合切除条件，其中12例实现  $\mathbb{R}_0$  切除[28]。采用同样转化方案的另一项研究纳入31例晚期胆囊癌患者，3例患者成功转化并完成手术切除，其中1例患者达到  $\mathrm{pCR}^{[65]}$  。

除上述主要研究外，国内外还有多项初始不可切除的BTC通过免疫治疗联合其他治疗方法降期并成功切除的II期临床研究和案例报道[67-69]。尽管现有研究显示出免疫治疗在BTC转化治疗中的应用价值，但联合治疗方案的选择、用药周期的安排以及患者体力状态的管理等关键问题，仍需要大型III期临床试验提供更高级别的循证医学证据。

# 共识意见12：患者体力状态较好的情况下，转化治疗推荐使用ICI联合化疗和抗血管靶向药物的“三联四药”方案。（证据类别3，推荐等级B)

# 5 BTC免疫联合局部治疗策略

BTC局部治疗与肝细胞癌局部治疗类似，通过消融治疗（射频消融、微波消融、不可逆电穿孔、冷冻消融等）、血管内介入治疗[经导管动脉化疗栓塞术（transcatheter arterial chemoembolization，TACE）、肝动脉灌注化疗（hepatic artery infusion chemotherapy，HAIC）、放射性栓塞治疗、门静脉栓塞等]和放疗(外照射放疗、立体定向放疗等)对无法行根治性手术或存在手术禁忌证的患者，作为阶段性降期治疗或延缓疾病进展、延长生存期的治疗方式[60,70-72]。近年来，随着免疫治疗在BTC中的作用得到认可，免疫治疗联合局部治疗的探索逐渐增多。局部治疗不仅可以有效控制局部病灶、减少肿瘤负荷，还可通过促进肿瘤抗原的释放、增加免疫原性，从而增强并延长系统治疗疗效。

5.1 ICI 联合局部放疗 在 ICI 联合局部放疗方面, 一项观察性对照研究将放疗联合免疫与化疗进行对比, 结果显示在初诊或首次复发的不可切除 BTC 患者中, 放疗联合免疫治疗组  $(n = 39)$  较单纯化疗组  $(n = 78)$  的 mOS (17.0 个月 vs. 11.5 个月) 和 mDFS (12.5 个月 vs. 7.9 个月) 显著延长[73]。

2023年Wang等[74]将放疗、PD-1单抗和仑伐替尼进行

联合，共纳入31例难治/复发性晚期BTC患者，队列整体ORR为  $32.3\%$  ，DCR为  $87.1\%$  ，mOS为11.7个月，mPFS为7.9个月。该团队后续在经一线治疗后进展的晚期BTC患者中，比较放疗联合靶免三联方案  $(n = 20)$  与靶免双联方案 $(n = 20)$  的疗效，发现三联组获益更显著(mOS:13.7个月vs.9.2个月，mPFS：10.8个月vs.4.6个月，ORR：  $35\%$  vs. $20\%$  )[75]。除上述研究外，还有多项Ⅱ期临床研究与回顾性研究表明免疫治疗联合放疗能使患者获益[76-79]。

5.2 ICI联合介入治疗 在ICI联合介入方面，多项研究证实了HAIC/TACE联合ICI与靶向治疗在BTC治疗中的价值。CHANCE2203研究评估了GEMOX-HAIC联合信迪利单抗和多纳非尼用于不可切除肝内胆管癌治疗的疗效（ $n = 21$ ），结果显示ORR为  $38.1\%$ ，DCR为  $90.5\%$ ，mPFS为8.4个月[80]。一项研究纳入60例初治不可切除的晚期BTC患者，对比了PD-1单抗联合仑伐替尼基础上加用HAIC或GEMOX化疗的疗效，结果显示HAIC联合组获益更显著（ORR： $73.3\%$  vs.  $30\%$ ，mPFS：13.7个月 vs. 6.0个月，mOS：23.8个月 vs. 11.6个月）[81]。在另一项HAIC联合卡瑞利珠单抗与卡培他滨一线治疗不可切除性肝门部胆管癌研究中（ $n = 34$ ），2次HAIC治疗后疗效评估显示3例完全缓解（complete response, CR）、18例PR、12例SD（ORR： $61.76\%$ ，DCR： $97.06\%$ ）[82]。一项比较HAIC与TACE联合策略的研究（ $n = 58$ ）显示，在不可切除肝内胆管癌患者中，HAIC联合免疫靶向较TACE联合免疫靶向可能具有优势（ORR： $48.7\%$  vs.  $15.8\%$ ，mPFS：尚未达到vs.11.0个月）[83]。

另有一项研究纳入55例晚期一线胆管癌患者，其比较了HAIC联合仑伐替尼和PD-1单抗  $(n = 35)$  与HAIC联合仑伐替尼  $(n = 20)$  的疗效，结果显示联合免疫组患者的mPFS和mOS显著延长[84]。2025年ASCO GI上来自中山大学肿瘤防治中心的团队发现，在不可切除的肝内胆管癌患者中，经过倾向性评分匹配后，PD-L1单抗联合HAIC和靶向治疗组  $(n = 30)$  相较于PD-1单抗联合HAIC和靶向治疗组  $(n = 83)$  表现出更好的ORR(  $50\%$  vs.  $28.9\%$  ，  $P = 0.037$  )和更高的安全性(3~4级AE:  $40.0\%$  vs.  $54.2\%$  ，  $P = 0.182$  )[85]。此外，其他小样本、单臂的临床研究和回顾性研究也支持在局部治疗基础上联合ICI可为患者带来获益[86-93]。尽管现有研究显示ICI联合局部治疗在BTC中有应用价值，但缺乏多中心Ⅲ期研究支持，治疗方案的个体化选择和规范应用仍需进一步探索。

共识意见13：现有证据无法支持ICI联合局部治疗在BTC中的应用，缺乏高质量研究，建议开展多中心前瞻性研究探索其价值。（证据类别3，推荐等级C)

# 6 BTC免疫治疗疗效预测标记物

BTC的ICI治疗疗效反应的生物标志物仍处于探索阶段，缺乏有力的证据。MSI-H/dMMR是较有希望的预测生物标志物。PD-L1表达是最被广泛研究的生物标志物，但关于其预测能力的结果不一致。TMB在BTC中通常较低，相关临床试验较少。此外，一些新兴的生物标志物，如肠道微生物组，在初步研究中显示出预测潜力。影像组学和液体活

检标志物, 包括循环肿瘤细胞、循环肿瘤 DNA (circulating tumor DNA, ctDNA) 和外泌体 PD-L1, 为监测 ICI 反应提供了一种快速且非侵入性的方法, 显示出新的希望方向[94]。

6.1 MSI-H/dMMR MSI是肿瘤细胞基因组中微卫星位点出现重复单元插入或缺失形成新等位基因的现象，通常由dMMR引起。MSI-H肿瘤因MMR系统缺陷而积累大量突变，产生更多新抗原，这些新抗原能被免疫系统识别，从而增强免疫反应。另外，MSI-H肿瘤通常伴有丰富的肿瘤浸润淋巴细胞和高表达的PD-1/PD-L1，使其对ICI更敏感。MSI-H/dMMR在多种恶性实体肿瘤中已被证实与免疫治疗响应有关。

BTC患者中MSI-H的发生率为  $1.2\% \sim 2.0\%^{[95-96]}$  。一项纳入887例BTC患者的研究显示，与MSS患者相比，MSIH患者具有更高的肿瘤突变负荷(41.7vs.3.1 muts/Mb）和PD-L1阳性表达率（  $37.5\%$  vs.  $11.9\%$  ）[97]。此外，在接受PD-1抑制剂治疗的患者中，MSI-H患者较MSS患者具有更长的mPFS和  $\mathrm{mOS}^{[97]}$  。KEYNOTE-158研究中，22例MSIH/dMMR的晚期BTC患者接受帕博利珠单抗治疗，ORR达 $40.9\%$  ,mPFS和mos分别为4.2和19.4个月，  $\geqslant 3$  年OS率为  $30.3\%^{[98]}$  。相比之下，104例MSS状态患者的ORR仅为 $5.8\%$  ,mPFS和mos分别仅为2.0和7.4个月，  $\geqslant 3$  年的生存率仅  $10\%$  左右[32]。

共识意见14：MSI-H/dMMR是预测BTC免疫治疗疗效最重要的生物标志物，建议在不可切除或转移性BTC患者开始治疗前明确其状态。（证据类别2，推荐等级A）

6.2 TMB TMB是指特定区域内体细胞非同义突变的个数，通常用每兆碱基内突变数目表示（mut/Mb）。肿瘤较高的突变率可能导致免疫原性突变蛋白或新抗原的产生，从而对ICI治疗更为敏感。但TMB与BTC免疫治疗应答预测相关研究有限，且均属小样本量研究报道[99]。在KEYNOTE-158研究中，805例可评估TMB的患者中有102例存在TMB-H状态（定义为  $\mathrm{TMB}\geqslant 10\mathrm{mut} / \mathrm{Mb})$  ，接受帕博利珠单抗治疗后的ORR为  $29\%$  ，而非TMB-H患者的ORR仅为 $6\%^{[100]}$  。然而，该研究的63例BTC患者均为非TMB-H，限制了该项推荐的证据级别。CHECKMATE-848研究评估了纳武利尤单抗联合伊匹木单抗在TMB-H晚期实体瘤中的疗效，结果显示在组织TMB-H（tTMB-H）患者中ORR达 $35.3\%$  ,mOS为14.5个月，但该研究中未报道BTC的特异性数据[101]。

共识意见15：TMB在BTC免疫治疗疗效预测的价值尚不明确，临床上不以TMB-H作为免疫治疗选择依据。（证据类别3，推荐等级B)

6.3 PD-L1 PD-L1是免疫检查点分子PD-1的配体，通过抑制T细胞活性帮助肿瘤细胞逃避免疫系统的攻击。作为预测ICI疗效的重要生物标志物之一，PD-L1在BTC中有 $30\% \sim 46\%$  的表达率，但其与免疫治疗疗效的相关性尚无一致性结论。

在单药免疫治疗方面，KEYNOTE-158研究的BTC队列 $(n = 104)$  显示，整体人群的ORR仅为  $5.8\%$  [102]。按PD-L1表达水平分层分析，联合阳性评分（combinedpositive score，

$\mathrm{CPS})\geqslant 1$  组和  $\mathrm{CPS} < 1$  组的ORR分别为  $6.6\%$  和  $2.9\%$  ，两组差异无统计学意义。mPFS(1.9个月vs.2.1个月)和mOS（7.2个月vs.9.6个月)在两组间也未见显著差异。

在免疫联合治疗方面，两项全球大型Ⅲ期临床研究的亚组分析均显示PD-L1表达状态对疗效的预测价值有限。TOPAZ-1研究中，度伐利尤单抗联合化疗在TAP评分  $\geqslant 1\%$  和  $< 1\%$  的患者中均显示生存获益[7]。KEYNOTE-966研究的预设亚组分析也表明，帕博利珠单抗联合化疗在PD-L1 CPS  $< 1$  和  $\mathrm{CPS}\geqslant 1$  的患者中均显示临床获益[8]。在BTC二线治疗的真实世界研究中，PD-L1高表达（  $\geqslant 50\%$  )患者接受仑伐替尼联合PD-1单抗治疗较低表达患者获得更长的PFS(5.50个月vs.4.0个月，  $P = 0.004)$  ，但OS无显著差异(13.0个月vs.8.5个月，  $P = 0.064)^{[103]}$  。

目前，PD-L1作为预测性生物标志物面临的主要挑战是检测方法的标准化问题。不同研究采用的抗体、检测平台、评分系统存在差异，且肿瘤微环境中不同细胞的PD-L1表达模式及其临床意义尚需明确。此外，虽然有研究提示高PD-L1表达与BTC对免疫治疗的反应相关，但最佳临界值仍未确定。

# 共识意见16：目前尚无证据表明PD-L1表达与BTC免疫治疗疗效的相关性，鼓励进一步开展探索性研究以明确其价值。（证据类别2，推荐等级B)

6.4 其他生物标志物 近年来，多项小样本研究探索了各种潜在生物标志物在预测BTC免疫治疗疗效中的价值。在基因组改变方面，有研究表明LRP1B、ERBB2、PKHD1、IDH突变以及RTK-Ras通路改变可能与免疫治疗疗效相关，而K-Ras单突变、19q扩增和9p缺失可能预示较差预后[104-107]。此外，外周血CSF1R水平、 $\mathrm{OCT4^{+}}$ 循环肿瘤细胞、肿瘤浸润淋巴细胞空间分布、 $\mathrm{CD8^{+}T}$ 细胞浸润、衍生中性粒细胞与淋巴细胞比值（derivedneutrophil-to-lymphocyte ratio,dNLR）、乳酸脱氢酶水平以及肠道菌群组成等指标也在不同研究中显示出预测价值[108-115]。

共识意见17：特定基因突变、血液学指标等其他生物标志物目前仍在探索中，尚不能作为临床选择ICI治疗的依据。（证据类别3，推荐等级B)

# 《胆道恶性肿瘤免疫检查点抑制剂治疗中国专家共识(2025版)》编写委员会

共识制定专家组组长：梁后杰，沈锋，秦叔逵

执笔团队(按姓氏拼音顺序)：刘偲奇,吴胤瑛,谢赣丰,应杰儿,赵海涛,郑桐森,周 军

# 编委会成员（按姓氏拼音顺序）：

曹丹，方维佳，顾艳宏，李恩孝，梁后杰，刘偲奇，马惠文，彭永海，钦伦秀，邱文生，沈锋，谭广，王理伟，吴胤瑛，谢赣丰，应杰儿，杨树军，杨田，赵达，赵海涛，郑桐森，周军

编审秘书：倪娇娇

# 参考文献

[1] Valle JW, Kelley RK, Nervi B, et al. Biliary tract cancer[J].

Lancet, 2021, 397(10272):428-444.  
[2] Banales JM, Marin JJG, Lamarca A, et al. Cholangiocarcinoma 2020: the next horizon in mechanisms and management[J]. Nat Rev Gastroenterol Hepatol, 2020,17(9):557-588.  
[3] Lamarca A, Edeline J, Goyal L. How I treat biliary tract cancer [J]. ESMO Open, 2022, 7(1):100378.  
[4] Fink A, Kosecoff J, Chassin M, et al. Consensus methods: characteristics and guidelines for use[J]. Am J Public Health, 1984, 74(9):979-983.  
[5] NCCN. Biliary Tract Cancers NCCN Guidelines Version 5.2024 [EB/OL]. [2025-04-11].https://www.nccn.org/guidelines/recently-published-guidelines.  
[6] 中国临床肿瘤学会指南工作委员会. 中国临床肿瘤学会CSCO胆道恶性肿瘤诊疗指南2024[M]. 北京：人民卫生出版社；2024.  
[7] Oh DY, Ruth He A, Qin S, et al. Durvalumab plus gemcitabine and cisplatin in advanced biliary tract cancer[J]. NEJM Evid, 2022,1(8):EVIDoa2200015.  
[8] Kelley RK, Ueno M, Yoo C, et al. Pembrolizumab in combination with gemcitabine and cisplatin compared with gemcitabine and cisplatin alone for patients with advanced biliary tract cancer (KEYNOTE-966): a randomised, double-blind, placebo-controlled, phase 3 trial [J]. Lancet, 2023, 401 (10391): 1853-1865.  
[9] Chen X, Wu X, Wu H, et al. Camrelizumab plus gemcitabine and oxaliplatin (GEMOX) in patients with advanced biliary tract cancer: a single-arm, open-label, phase II trial [J]. J Immunother Cancer, 2020, 8(2):e001240.  
[10] Chen X, Qin S, Gu S, et al. Camrelizumab plus oxaliplatin-based chemotherapy as first-line therapy for advanced biliary tract cancer: A multicenter, phase 2 trial[J]. Int J Cancer, 2021, 149 (11):1944-1954.  
[11] Feng K, Liu Y, Zhao Y, et al. Efficacy and biomarker analysis of nivolumab plus gemcitabine and cisplatin in patients with unresectable or metastatic biliary tract cancers: results from a phase II study[J]. J Immunother Cancer, 2020,8(1):e000367.  
[12] Li W, Wang Y, Yu Y, et al. Toripalimab in advanced biliary tract cancer[J]. Innovation (Camb), 2022, 3(4): 100255.  
[13] Chiang NJ, Tan KT, Bai LY, et al. Impaired chromatin remodeling predicts better survival to modified gemcitabine and S-1 plus nivolumab in advanced biliary tract cancer: A phase II T1219 study[J]. Clin Cancer Res, 2022, 28(19):4248-4257.  
[14] Sun H, Zhou J, Qin S, et al. 45P Durvalumab (D) plus gemcitabine-based (gem-based) chemotherapy as first-line therapy for Chinese patients (pts) with advanced biliary tract cancers (aBTC): A phase IIIb, single arm, open-label, multi-center study (TopDouble) [J]. Ann Oncol, 2024, 35(Suppl 2):s229.  
[15] Vogel A, Boeck S, Waidmann O, et al. 52MO A randomized phase II trial of durvalumab and tremelIMUmab with gemcitabine or gemcitabine and cisplatin compared to gemcitabine and cisplatin in treatment-naive patients with CHolangio- and gallbladder Carcinoma (IMMUCHEC) [J]. Ann Oncol, 2022, 33 (Suppl 7):s563.  
[16] Sahai V, Griffith KA, Beg MS, et al. A randomized phase 2 trial

of nivolumab, gemcitabine, and cisplatin or nivolumab and ipilimumab in previously untreated advanced biliary cancer: BiT-01 [J]. Cancer, 2022, 128(19):3523-3530.  
[17] Fan J, Zhou J, Shi G, et al. ZSAB-TOP: A phase 2 trial of tislel-izumab (TIS) and ociperlimab (OCI) combined with gemcitabine and cisplatin (GemCis) as the first-line treatment for advanced biliary tract cancer (BTC) [J]. J Clin Oncol, 2024, 42 (3_Suppl): 475-475.  
[18] Ma J, Wang T, Qiu Y, et al. 52P Cadonilimab in combined with gemcitabine and cisplatin in advanced biliary tract cancer (BicureX): A phase II, single-arm clinical trial [J]. Ann Oncol, 2024, 35, (Suppl 2):s232.  
[19] Shi GM, Huang XY, Wu D, et al. Toripalimab combined with lenvatinib and GEMOX is a promising regimen as first-line treatment for advanced intrahepatic cholangiocarcinoma; a single-center, single-arm, phase 2 study [J]. Signal Transduct Target Ther, 2023, 8(1):106.  
[20] Li J, Zhou S, Xu X, et al. Sintilimab and anlotinib with gemcitabine plus cisplatin in advanced biliary tract cancer: SAGC a randomized phase 2 trial [J]. Nat Commun, 2025, 16(1):5559.  
[21] Zhao Y, Wang L, Mao A, et al. 136P Tislelizumab combined with donafenib and GEMOX as first-line treatment for advanced biliary tract cancer: A single-center, single-arm, phase II study [J]. Ann Oncol, 2024, 35(Suppl 4):s1458.  
[22] Jing C, Bai Z, Tong K, et al. Efficacy and safety of camrelizumab, apatinib, and capecitabine combination therapy in advanced biliary tract cancer: a phase 2, nonrandomized, prospective study[J]. Oncologist, 2024, 29(11): e1565-e1574.  
[23] Kuang M, Xu L, Zhang M, et al. Envafolimab combined with lenvatinib and gemcitabine plus cisplatin in advanced biliary tract cancer as first-line treatment: A single-arm, open-label, phase II study (ENLIGHTEN study) [J]. J Clin Oncol, 2024, 42 (16_Suppl): e16188.  
[24] Zhang N, Liu K, Huo Y, et al. 46P The comparison outcome of GEMOX and PD-1 inhibitors combined with or without lenvatinib for advanced intrahepatic cholangiocarcinoma (ICC): A prospective, single-center, open-label, double-arm phase II trial [J]. Ann Oncol, 2024, 35(Suppl 2):s230.  
[25] Guo WZ, Li LH, Qiao S, et al. Update results of anlotinib plus TQB2450 (PD-L1 blockade) combined with nab-paclitaxel and cisplatin as first-line treatment for advanced biliary tract cancer: A single-arm, open-label phase II clinical trial [J]. J Clin Oncol, 2024, 42 (16_Suppl): e16144.  
[26] Macarulla T, Ren Z, Chon HJ, et al. Atezolizumab plus chemotherapy with or without bevacizumab in advanced biliary tract cancer: clinical and biomarker data from the randomized phase II IMbrave151 trial[J]. J Clin Oncol, 2024, 43 (5):00337.  
[27] Ying J, Xie Y, Xu Q, et al. The safety and efficacy of ivonescimab in combination with chemotherapy as first-line treatment for advanced biliary tract cancer [J]. J Clin Oncol, 2024, 42 (16 Suppl): s4095.  
[28] Zhang Q, Liu X, Wei S, et al. Lenvatinib plus PD-1 inhibitors as first-line treatment in patients with unresectable biliary tract cancer: A single-arm, open-label, phase II study [J]. Front On-

col,2021，11:751391.  
[29] Jian Z, Fan J, Shi GM, et al. Lenvatinib plus toripalimab as first-line treatment for advanced intrahepatic cholangiocarcinoma: A single-arm, phase 2 trial[J]. J Clin Oncol 2021, 39 (15_Suppl) :s4099.  
[30] Janjigian YY, Kawazoe A, Bai Y, et al. KEYNOTE-811 Investigators. Pembrolizumab plus trastuzumab and chemotherapy for HER2-positive gastric or gastro-oesophageal junction adenocarcinoma: interim analyses from the phase 3 KEYNOTE-811 randomised placebo-controlled trial [J]. Lancet, 2023, 402 (10418): 2197-2208.  
[31] Lamarca A, Palmer DH, Wasan HS, et al. Second-line FOLFOX chemotherapy versus active symptom control for advanced biliary tract cancer (ABC-06): a phase 3, open-label, randomised, controlled trial[J]. Lancet Oncol, 2021, 22(5):690-701.  
[32] Piha-Paul SA, Oh DY, Ueno M, et al. Efficacy and safety of pembrolizumab for the treatment of advanced biliary cancer: Results from the KEYNOTE-158 and KEYNOTE-028 studies [J]. Int J Cancer, 2020, 147(8):2190-2198.  
[33] Kim RD, Chung V, Alese OB, et al. A Phase 2 multi-institutional study of nivolumab for patients with advanced refractory biliary tract cancer [J]. JAMA Oncol, 2020, 6(6):888-894.  
[34] Doki Y, Ueno M, Hsu CH, et al. Tolerability and efficacy of durvalumab, either as monotherapy or in combination with tremelimumab, in patients from Asia with advanced biliary tract, esophageal, or head-and-neck cancer [J]. Cancer Med, 2022, 11(13):2550-2560.  
[35] Lwin Z, Gomez-Roca C, Saada-Bouzid E, et al. LBA41 LEAP-005: Phase II study of lenvatinib (len) plus pembrolizumab (pembro) in patients (pts) with previously treated advanced solid tumours[J]. Ann Oncol, 2020, 31(Suppl 4):s1170.  
[36] Lin J, Yang X, Long J, et al. Pembrolizumab combined with lenvatinib as non-first-line therapy in patients with refractory biliary tract carcinoma [J]. Hepatobiliary Surg Nutr, 2020, 9 (4):414-424.  
[37] Zhou J, Sun Y, Zhang W, et al. Phase Ib study of anlotinib combined with TQB2450 in pretreated advanced biliary tract cancer and biomarker analysis[J]. Hepatology, 2023, 77(1):65-76.  
[38] Cousin S, Cantarel C, Guegan JP, et al. Regorafenib-avelumab combination in patients with biliary tract cancer (REGOMUNE): a single-arm, open-label, phase II trial [J]. Eur J Cancer, 2022, 162:161-169.  
[39] Yoon J, Lee Ck, Kim JW, et al. Phase II study of sitravatinib in combination with tislelizumab in patients with advanced biliary tract cancer who have failed to at least 1 prior systemic treatment [J]. J Clin Oncol, 2024, 42 (16_Suppl):s4018.  
[40] Klein O, Kee D, Nagrial A, et al. Evaluation of combination nivolumab and ipilimumab immunotherapy in patients with advanced biliary tract cancers: Subgroup analysis of a phase 2 nonrandomized clinical trial[J].JAMA Oncol,2020,6(9):1405-1409.  
[41] Oh DY, He AR, Bouattour M, et al. Durvalumab or placebo plus gemcitabine and cisplatin in participants with advanced biliary tract cancer (TOPAZ-1): updated overall survival from a ran

domised phase 3 study[J].Lancet Gastroenterol Hepatol,2024, 9(8):694-704.  
[42] Yoo C, Park JO, Kim KP, et al. 97P Neoadjuvant durvalumab plus gemcitabine and cisplatin (D+GemCis) versus gemcis alone for localized biliary tract cancer (BTC): Results of a randomized, multicenter, open-label, phase II trial (DEBATE) [J]. Ann Oncol, 2023, 34(Suppl 2):s216.  
[43] Li R, Liu Y, Liu Y, et al. Durvalumab plus gemcitabine/cisplatin/nab-paclitaxel in resectable biliary tract cancer: A phase II, single-arm, open-label study (DurGAP) [J]. J Clin Oncol, 2024, 42 (16_Suppl):e16260.  
[44] 肝癌新辅助治疗中国专家共识协作组，中国研究型医院学会消化外科专业委员会，中国抗癌协会肝癌专业委员会.肝癌新辅助治疗中国专家共识(2023版)[J].中华外科杂志，2023,61（12）:1035-1045.  
[45] Wang Y, Wen N, Xiong X, et al. Timing of surgery in patients with synchronous colorectal cancer liver metastases undergoing neoadjuvant chemotherapy: a propensity score analysis [J]. World J Surg Oncol, 2023, 21(1):276.  
[46] Sutton TL, Wong LH, Walker BS, et al. Surgical timing after preoperative chemotherapy is associated with oncologic outcomes in resectable colorectal liver metastases [J]. J Surg Oncol, 2022, 125(8):1260-1268.  
[47] Irtan S, Chopin-Laly X, Ronot M, et al. Complete regression of locally advanced hepatocellular carcinoma induced by sorafenib allowing curative resection [J]. Liver Int, 2011, 31 (5): 740-743.  
[48] Bertacco A, Vitale A, Mescoli C, et al. Sorafenib treatment has the potential to downstage advanced hepatocellular carcinoma before liver resection[J]. Per Med, 2020, 17(2):83-87.  
[49] Cleary JM, Tanabe KT, Lauwers GY, et al. Hepatic toxicities associated with the use of preoperative systemic therapy in patients with metastatic colorectal adenocarcinoma to the liver[J]. Oncologist, 2009,14(11):1095-1105.  
[50] 郑荣寿, 张思维, 孙可欣, 等. 2016年中国恶性肿瘤流行情况分析[J]. 中华肿瘤杂志, 2023, 45(3): 212-220.  
[51] Kim BH, Kim E, Kim K, et al. The impact of perioperative CA19-9 change on the survival and recurrence patterns after adjuvant chemoradiotherapy in resectable extrahepatic cholangiocarcinoma[J].J Surg Oncol, 2018,117(3):380-388.  
[52] Song Y, Cai M, Li Y, et al. The focus clinical research in intrahepatic cholangiocarcinoma [J]. Eur J Med Res, 2022, 27 (1):116.  
[53] Littau MJ, Kim P, Kulshrestha S, et al. Resectable intrahepatic and hilar cholangiocarcinoma: Is margin status associated with survival? [J]. Surgery, 2022, 171(3):703-710.  
[54] Suzuki Y, Mori T, Momose H, et al. Predictive factors for subsequent intrahepatic cholangiocarcinoma associated with hepatolithiasis: Japanese National Cohort Study for 18 years [J]. J Gastroenterol, 2022, 57(5):387-395.  
[55] Wei T, Zhang XF, He J, et al. Prognostic impact of perineural invasion in intrahepatic cholangiocarcinoma: multicentre study [J]. Br J Surg, 2022, 109(7):610-616.  
[56] Primrose JN, Fox RP, Palmer DH, et al. Capecitabine compared

with observation in resected biliary tract cancer (BILCAP): a randomised, controlled, multicentre, phase 3 study [J]. Lancet Oncol, 2019, 20(5):663-673.  
[57] Nakachi K, Ikeda M, Konishi M, et al. Adjuvant S-1 compared with observation in resected biliary tract cancer (JCOG1202, AS-COT): a multicentre, open-label, randomised, controlled, phase 3 trial[J]. Lancet, 2023,401(10372):195-203.  
[58] Yang L, Lu L, Wang X, et al. Adjuvant tislelizumab combined with capecitabine for patients with biliary tract cancer with high risk of postoperative relapse (ACTIVE): Primary analysis from a prospective cohort study[J]. J Clin Oncol, 2024, 42 (16_Suppl) :e16248.  
[59] Charbel H, Al-Kawas FH. Cholangiocarcinoma: epidemiology, risk factors, pathogenesis, and diagnosis [J]. Curr Gastroenterol Rep, 2011, 13(2):182-187.  
[60] Bridgewater J, Galle PR, Khan SA, et al. Guidelines for the diagnosis and management of intrahepatic cholangiocarcinoma[J].J Hepatol, 2014,60(6):1268-1289.  
[61] Eisenhauer EA, Therasse P, Bogaerts J, et al. New response evaluation criteria in solid tumours: revised RECIST guideline (version 1) [J]. Eur J Cancer, 2009, 45(2):228-247.  
[62] Fan J, Zhou J, Shi G, et al. A single-arm, multi-center phase II study of tislelizumab combined with lenvatinib and GEMOX as conversion therapy in potentially resectable locally advanced biliary tract cancer (ZSAB-TransGOLP): A primary analysis [J]. J Clin Oncol, 2024, 42 (3_Suppl): s488.  
[63] Zhu C, Xue J, Wang Y, et al. Efficacy and safety of lenvatinib combined with PD-1/PD-L1 inhibitors plus Gemox chemotherapy in advanced biliary tract cancer [J]. Front Immunol, 2023, 14:1109292.  
[64] Li H. 65P A single-arm, open-label, phase II study of tislelizumab combined with lenvatinib and Gemox regimen for conversion therapy of potentially resectable locally advanced biliary tract cancers[J]. Ann Oncol, 2022, 33(Suppl 7): s570.  
[65] Zuo B, Yang X, Yang X, et al. A real-world study of the efficacy and safety of anti-PD-1 antibodies plus lenvatinib in patients with advanced gallbladder cancer [J]. Cancer Immunol Immunother, 2022, 71 (8): 1889-1896.  
[66] Cheng JW, Yang XR, Xu Y, et al. The clinical efficacy and safety of sintilimab plus anlotinib for unresectable intrahepatic cholangiocarcinoma (ICC): A prospective, single-arm phase II study[J]. J Clin Oncol, 2023, 41 (16_Suppl): e16170.  
[67] Li X, Jiang Z, Wu Y, et al. Case report: Conversion therapy for advanced intrahepatic cholangiocarcinoma using PD-1 inhibitor plus S-1 and nab-paclitaxel[J]. Front Oncol, 2022, 12:935817.  
[68] Zhang W, Luo C, Zhang ZY, et al. Conversion therapy for advanced intrahepatic cholangiocarcinoma with lenvatinib and pembrolizumab combined with gemcitabine plus cisplatin: A case report and literature review [J]. Front Immunol, 2023, 13:1079342.  
[69] Liu Q, Chang Z, Zhao G, et al. Tislelizumab in combination with GEMOX and lenvatinib for conversion therapy of unresectable extrahepatic biliary tract carcinoma (eBTC): A prospective, single-arm, phase 2 study [J]. J Clin Oncol, 2024, 42 (16_

Suppl):e16163.  
[70] Cholangiocarcinoma Working Group. Italian clinical practice guidelines on cholangiocarcinoma-part II: Treatment [J]. Dig Liver Dis, 2020, 52(12):1430-1442.  
[71] Gómez-Espana MA, Montes AF, Garcia-Carbonero R, et al. SEOM clinical guidelines for pancreatic and biliary tract cancer (2020) [J]. Clin Transl Oncol, 2021, 23(5):988-1000.  
[72] Benson AB 3rd, D'Angelica MI, Abrams TA, et al. Hepatobiliary cancers, version 2]2014[J].J Natl Compr Canc Netw,2014，12(8)：1152-1182.  
[73] Chen Y, Wei M, Shen S, et al. The combination of radiation therapy and immunotherapy is effective and well-tolerated for unresectable biliary tract cancer [J]. Int J Radiat Oncol Biol Phys, 2022, 113 (4):816-824.  
[74] Wang Y, Yang X, Wang Y, et al. Effectiveness and safety of radiotherapy plus programmed death-1 inhibitors and lenvatinib in patients with advanced biliary tract carcinoma: a real-world study [J]. Cancer Immunol Immunother, 2023, 72 (7):2197-2204.  
[75] Wang Y, Zhang N, Xue J, et al. Safety and feasibility of toripalimab plus lenvatinib with or without radiotherapy in advanced BTC[J].Front Immunol, 2023, 14:1084843.  
[76] Huang A, Dong X, Zhang S, et al. 284P Efficacy and safety of stereotactic body radiation therapy combined with surufatinib and sintilimab for patients with biliary tract cancer failed with standard therapy [J]. Ann Oncol, 2024, 35 (Suppl): s119-s120.  
[77] Monge C, Xie C, Myojin Y, et al. Combined immune checkpoint inhibition with durvalumab and tremelimumab with and without radiofrequency ablation in patients with advanced biliary tract carcinoma[J].Cancer Med 2024, 13 (3):e6912.  
[78] Zhu M, Jin M, Zhao X, et al. Anti-PD-1 antibody in combination with radiotherapy as first-line therapy for unresectable intrahepatic cholangiocarcinoma [J]. BMC Med 2024, 22 (1):165.  
[79] Hong TS, Goyal L, Parikh AR, et al. A pilot study of durvalumab/tremelimumab (durva/treme) and radiation (XRT) for metastatic biliary tract cancer (mBTC): Preliminary safety and efficacy[J].J Clin Oncol, 2020, 38 (4_Suppl):s547.  
[80] Teng G, Zhu H, Song J, et al.137P A single-arm, multicenter, phase II study of hepatic arterial infusion chemotherapy (HAIC) combined with donafenib and sintilimab as first-line treatment for unresectable intrahepatic cholangiocarcinoma (CHANCE 2203) [J].Ann Oncol, 2024, 35(Suppl 4): s1459.  
[81] Zhang T, Zhu C, Zhang N, et al. Lenvatinib combined with PD-1 inhibitor plus Gemox chemotherapy versus plus HAIC for advanced biliary tract cancer [J]. Int Immunopharmacol, 2024, 129: 111642.  
[82] Li L, Liu S, Wang Q, et al. Hepatic artery infusion chemotherapy with systemic capecitabine and camrelizumab for treating unresectable hilar cholangiocarcinoma: An initial investigation of efficacy and safety [J]. J Cancer Res Ther, 2024, 20 (2):578-583.  
[83] Zhang N, Yu BR, Wang YX, et al. Clinical outcomes of hepatic arterial infusion chemotherapy combined with tyrosine kinase in

hibitors and anti-PD-1 immunotherapy for unresectable intrahepatic cholangiocarcinoma[J].J Dig Dis, 2022, 23 (8-9):535-545.  
[84] Wei Z, Wang Y, Wu B, et al. Hepatic arterial infusion chemotherapy plus lenvatinib with or without programmed cell death protein-1 inhibitors for advanced cholangiocarcinoma [J]. Front Immunol, 2023, 14:1235724.  
[85] Xiong X, Wang Q, Dai W, et al. Comparison of efficacy and safety of PD-1 and PD-L1 antibodies in combination with hepatic arterial infusion chemotherapy and target therapy for unresectable intrahepatic cholangiocarcinoma: A multicenter retrospective study[J].J Clin Oncol, 2025, 43 (4_Suppl): s553.  
[86] Zhao R, Zhou J, Miao Z, et al. Efficacy and safety of lenvatinib plus durvalumab combined with hepatic arterial infusion chemotherapy for unresectable intrahepatic cholangiocarcinoma [J]. Front Immunol, 2024, 15:1397827.  
[87] Ni JY, Sun HL, Guo GF, et al. Hepatic arterial infusion of GE-MOX plus systemic gemcitabine chemotherapy combined with len-vatinib and PD-1 inhibitor in large unresectable intrahepatic cholangiocarcinoma [J]. Int Immunopharmacol, 2024, 140:112872.  
[88] Huang Y, Du Z, Kan A, et al. Clinical and biomarker analyses of hepatic arterial infusion chemotherapy plus lenvatinib and PD-1 inhibitor for patients with advanced intrahepatic cholangiocarcinoma[J].Front Immunol, 2024, 15:1260191.  
[89] Zhang T, Yang X, Yang X, et al. Different interventional time of hepatic arterial infusion with PD-1 inhibitor for advanced biliary tract cancer: a multicenter retrospective study [J]. Am J Cancer Res, 2022, 12 (7): 3455-3463.  
[90] Song S, Liu Y, Ren Y, et al. Hepatic arterial infusion chemotherapy combined with toripalimab and surufatinib for the treatment of advanced intrahepatic cholangiocarcinoma[J].Diagn Interv Radiol, 2025,31(2):145-151.  
[91] Zhao W, Yao Z, Li J, et al. Hepatic arterial infusion chemotherapy combined with bevacizumab plus a PD-1 inhibitor for gallbladder cancer with hepatic oligometastasis: a real-world study [J]. J Gastrointest Oncol, 2024, 15 (1): 330-345.  
[92] Wang Y, Xun Z, Yang X, et al. Local-regional therapy combined with toripalimab and lenvatinib in patients with advanced biliary tract cancer [J]. Am J Cancer Res 2023, 13 (3): 1026-1037.  
[93] Xie C, Duffy AG, Mabry-Hrones D, et al. Tremelimumab in combination with microwave ablation in patients with refractory biliary tract cancer[J].Hepatology, 2019, 69 (5): 2048-2060.  
[94] Lin ZF, Qin LX, Chen JH. Biomarkers for response to immunotherapy in hepatobiliary malignancies[J]. Hepatobiliary Pancreat Dis Int, 2022, 21 (5): 413-419.  
[95] Kendall T, Verheij J, Gaudio E, et al. Anatomical, histomorphological and molecular classification of cholangiocarcinoma[J]. Liver Int, 2019, 39( Suppl 1): 7-18.  
[96] Lin J, Cao Y, Yang X, et al. Mutational spectrum and precision oncology for biliary tract carcinoma[J].Theranostics, 2021, 11 (10): 4585-4598.  
[97] Yang X, Lian B, Zhang N, et al. Genomic characterization and

immunotherapy for microsatellite instability-high in cholangiocarcinoma[J].BMC Med,2024，22（1）:42.  
[98] Maio M, Ascierto PA, Manzyuk L, et al. Pembrolizumab in microsatellite instability high or mismatch repair deficient cancers: updated analysis from the phase II KEYNOTE-158 study[J]. Ann Oncol, 2022, 33 (9): 929-938.  
[99] Ueno M, Chung H, Nagrial A, et al. Pembrolizumab for advanced biliary adenocarcinoma: Results from the multicohort, phase II KEYNOTE-158 study[J].Ann Oncol, 2018, 29(Suppl 8):viii210.  
[100] Lin J, Cao Y, Yang X, et al. Mutational spectrum and precision oncology for biliary tract carcinoma[J].Theranostics, 2021, 11 (10): 4585.  
[101] Marabelle A, Fakih M, Lopez J, et al. Association of tumour mutational burden with outcomes in patients with advanced solid tumours treated with pembrolizumab: prospective biomarker analysis of the multicohort, open-label, phase 2 KEYNOTE-158 study[J].Lancet Oncol, 2020, 21 (10): 1353-1365.  
[102] Schenker M, Burotto M, Richardet M, et al. Abstract CT022: CheckMate 848: A randomized, open-label, phase 2 study of nivolumab in combination with ipilimumab or nivolumab monotherapy in patients with advanced or metastatic solid tumors of high tumor mutational burden [J]. Cancer Research, 2022, 82 (12_Suppl): CT022.  
[103] Shi C, Li Y, Yang C, et al. Lenvatinib plus programmed cell death protein-1 inhibitor beyond first-line systemic therapy in refractory advanced biliary tract cancer: A real-world retrospective study in China[J].Front Immunol, 2022, 13:946861.  
[104] Li J, Wei Q, Wu X, et al. Integrative clinical and molecular analysis of advanced biliary tract cancers on immune checkpoint blockade reveals potential markers of response[J].Clin Transl Med, 2020, 10 (4): e118.  
[105] Chao J, Wang S, Wang H, et al. Real-world cohort study of PD-1 blockade plus lenvatinib for advanced intrahepatic cholangiocarcinoma: effectiveness, safety, and biomarker analysis [J]. Cancer Immunol Immunother, 2023, 72 (11): 3717-3726.  
[106] Wang S, Chao J, Wang H, et al. Effectiveness, safety, and biomarker analysis of lenvatinib plus toripalimab as chemo-free therapy in advanced intrahepatic cholangiocarcinoma: a real-

world study [J]. Cancer Immunol Immunother, 2024, 73 (12): 249.  
[107] Chen X, Wang D, Liu J, et al. Genomic alterations in biliary tract cancer predict prognosis and immunotherapy outcomes[J]. J Immunother Cancer, 2021, 9(11):e003214.  
[108] Lu Y, Jin Y, Liu F, et al. Efficacy of durvalumab plus chemotherapy in advanced biliary duct cancer and biomarkers exploration[J].Cancer Immunol Immunother, 2024, 73 (11): 220.  
[109] Pei F, Tao Z, Lu Q, et al. Octamer-binding transcription factor 4-positive circulating tumor cell predicts worse treatment response and survival in advanced cholangiocarcinoma patients who receive immune checkpoint inhibitors treatment[J].World J Surg Oncol, 2024, 22 (1): 110.  
[110] Bang YH, Lee CK, Bang K, et al. Artificial intelligence-powered spatial analysis of tumor-infiltrating lymphocytes as a potential biomarker for immune checkpoint inhibitors in patients with biliary tract cancer[J].Clin Cancer Res, 2024, 30 (20): 4635-4643.  
[111] Liu QP, Tang J, Chen YZ, et al. Immuno-genomic-radiomics to predict response of biliary tract cancer to camrelizumab plus GE-MOX in a single-arm phase II trial [J]. JHEP Rep, 2023, 5 (7): 100763.  
[112] Li X, Zhou N, Yang Y, et al. Efficacy and biomarker analysis of second-line nab-paclitaxel plus sintilimab in patients with advanced biliary tract cancer [J]. Cancer Sci, 2024, 115 (7): 2371-2383.  
[113] Cheng Z, Yang C, Zhao Q, et al. Efficacy and predictors of immune checkpoint inhibitors in patients with gallbladder cancer [J]. Cancer Sci, 2024, 115 (6): 1979-1988.  
[114] Pan Y, Si H, Jia R, et al. Analysis of a systemic inflammatory biomarker in advanced bile tract carcinoma treated with anti-PD-1 therapy: Prognostic and predictive significance of lung immune prognostic index score [J]. J Oncol, 2022, 2022:1427779.  
[115] Mao J, Wang D, Long J, et al. Gut microbiome is associated with the clinical response to anti-PD-1 based immunotherapy in hepatobiliary cancers [J]. J Immunother Cancer, 2021, 9 (12):e003334.

收稿日期：2025-05-12