# 肝门部胆管癌三维可视化精准诊治专家共识_刘允怡

# 三维重建最好的数据来源是增强CT

肝门部胆管癌病人，常规采集上腹部CT图像数据，尤其门静脉期的图像数据。获得对比度良好（即信躁比佳）的CT数据在构建三维可视化模型中十分关键。肝门部胆管癌首先侵犯门静脉，也是关系到能否进行手术的重要影像资料。(刘允怡)

# 1. 根据三维可视化技术，门静脉的分型可以分为5型

门静脉三维可视化技术将其分为5型：（1）正常型，门静脉主干在肝门处分为左支和右支（图1a）。（2）I型变异，门静脉主干在肝门处呈三叉状直接分为左支、右前支和右后支（图1b）。（3）II型变异，门静脉主干先发出右后支，向上行分为右前支和左支（图1c）。（4）III型变异：门静脉右支水平分出前支和后支（图1d）。（5）IV型变异，门静脉左支水平段缺如；特殊变异，门静脉左支来自于右前支。(刘允怡)

# 3.三维可视化肝门部胆管癌分为5型

# 三维可视化肝门部胆管癌分为5型

I型：肿瘤侵犯肝总管，未侵犯左右肝管汇合部，无肝动脉、门静脉侵犯，无肝区或段萎缩。II型：肿瘤侵犯左右肝管汇合部，有或无肝动脉、门静脉侵犯，无肝区或段萎缩。IIIa型：肿瘤侵犯左右胆管汇合部，侵犯右肝管为主，伴右肝动脉或门静脉右支侵犯，有或无右侧肝区或段萎缩。IIIb型：肿瘤侵犯左右胆管汇合部，侵犯左肝管为主，伴左肝动脉或门静脉左支侵犯，有或无左侧肝区或段萎缩。IVa型：肿瘤侵犯左右肝管汇合部，侵犯右肝二级胆管，右肝动脉或门静脉右支侵犯，未超出P点范围，右侧肝区或段萎缩。IVb型：肿瘤侵犯左右肝管汇合部，侵犯左肝二级胆管，左肝动脉或门静脉左支侵犯，未超出U点范围，左侧肝区或段萎缩。V型：肿瘤浸润范围超越两侧胆管切除极限点，侵犯左、右肝动脉及门静脉左支、右支侵犯；伴或无全肝及萎缩。(刘允怡)

# 2. 门静脉变异的情况下怎样规划手术？

立体、全方位的观察正常型门静脉、各型变异门静脉P、U点，从而指导手术方案的制定和精准手术。正常型（图1a）：在这种情况下右半肝切除时，左侧胆管分离的极限点位于门静脉左支水平部与矢状部的转角处（U点）；左半肝切除时，右侧胆管分离的极限点在门静脉右前支、右后支分叉部（P点）附近。I型变异（图1b）：门静脉右前支、右后支、左支呈三分叉；由于门静脉左支主干依然存在，U点可确定，P点是往第一肝门前移。II型变异（图1c）：门静脉主干先发出门静脉右后支，向上再分别发出门静脉右前支和门静脉左支。这种情况下U点可确定，P点是往第一肝门前移。III型变异（图1d）：门静脉主干先发出门静脉右后支，门静脉右前支来自门静脉左支主干。这种情况下P点位置是往第一肝门前移。由此可见，I、II、III型门静脉变异时，U点不变，P点是往第一肝门前移（图4）。在这种情况下，肝门部胆管癌行右半肝切除时，必须分离出门静脉主干、右前支和左支，将门静脉主干、左支均置带保护后，才可以切断门静脉右前支；行左半肝切除时，必须亦分离出门静脉左支和右前支，将右前支置带保护后，才能离断门静脉左支。

(刘允怡)

# 4.三维可视化指导下肝动脉变异的手术规划

三维可视化指导下肝动脉变异的手术规划在肝门部胆管癌手术中，特别注意肝右动脉起自肠系膜上动脉、肝总动脉起自肠系膜上动脉。三维可视化模型可以清晰整体地展示各型肝动脉变异，防止术中副损伤，对预防术后缺血性胆病及远期发生胆管狭窄等有重要价值。(刘允怡)

# 5.三维可视化指导下肝静脉变异的手术规划

三维可视化指导下肝静脉变异的手术规划文献[16]报道肝左静脉变异发生率  $26\%$  ，肝中静脉变异  $17.5\%$  ，肝右静脉变异  $39\%$  右后下肝静脉出现率为  $21\%$  ，IV段静脉出现率高达  $51.5\%$  。(刘允怡)

# Publication bibliography

刘允怡：肝门部胆管癌三维可视化精准诊治专家共识_刘允怡